
甲状腺毒症（）是指血液循环中甲状腺激素过多，引起以神经、循环、消化等系统兴奋性增高和代谢亢进为主要表现的一组临床综合征。根据甲状腺的功能状态，甲状腺毒症可分类为甲状腺功能亢进类型和非甲状腺功能亢进类型（表7-9-1）。甲状腺功能亢进症（）简称甲亢，是指甲状腺腺体本身产生甲状腺激素过多而引起的甲状腺毒症，其病因包括弥漫性毒性甲状腺肿（）、结节性毒性甲状腺肿和甲状腺自主高功能腺瘤（）等。非甲状腺功能亢进类型包括破坏性甲状腺毒症（）和服用外源性甲状腺激素。由于甲状腺滤泡被炎症（例如亚急性甲状腺炎、无痛性甲状腺炎、产后甲状腺炎等）破坏，滤泡内储存的甲状腺激素过量进入循环引起的甲状腺毒症称为破坏性甲状腺毒症。后者甲状腺的功能并不亢进。甲亢的患病率为1%，其中80%以上是Graves病引起。本章主要讨论Graves病。
表7-9-1　甲状腺毒症的常见原因
 

【病因和发病机制】
Graves病（简称GD）是器官特异性自身免疫病之一。它与自身免疫甲状腺炎等同属于自身免疫性甲状腺病（，AITD）。本病有显著的遗传倾向，同胞兄妹发病危险为11.6%，单卵孪生子发病有较高的一致率。目前发现GD与HLA、CTLA4、PTPN22、CD40、IL-2R、可结晶片段受体样因子3（FcRL3）、Tg和TSHR等基因相关，是一个复杂的多基因疾病。环境因素参与GD的发病，如细菌感染、性激素、应激等都对本病的发生有影响。
GD的主要特征是血清中存在针对甲状腺细胞TSH受体的特异性自身抗体，称为TSH受体抗体（，TRAb），也称为TSH结合抑制性免疫球蛋白（，TBII）。TSH受体（TSHR）是G-蛋白偶联受体家族的一种，由744个氨基酸组成，分子量为84kD。基因位于14q31区。90%～100%未经治疗的GD患者TRAb阳性。TRAb有两种类型，即TSH受体刺激性抗体（TSHR stimulation antibody，TSAb）和TSH受体刺激阻断性抗体（，TSBAb）。TSAb与TSH受体结合，激活腺苷酸环化酶信号系统，导致甲状腺细胞增生和甲状腺激素合成、分泌增加。TSH对TSHR的刺激受到下丘脑-垂体-甲状腺轴的负反馈调节，保持甲状腺激素产生的平衡。但是TSAb对TSHR的刺激没有这种调节机制，导致甲状腺激素过度产生。所以，TSAb是甲亢的致病性抗体。母体的TRAb也可以通过胎盘，导致胎儿或新生儿发生甲亢。TSBAb与甲状腺细胞表面的TSH受体结合，占据了TSH的位置，使TSH无法与TSHR结合，所以产生抑制效应，甲状腺细胞萎缩，甲状腺激素产生减少。目前已知TSBAb结合的位点位于TSHR的细胞外段的羧基端；而TSAb结合的位点位于TSHR的氨基端。Graves病的甲亢可以自发性发展为甲减，TSBAb的产生占优势是原因之一。50%～90%GD患者也存在针对甲状腺的其他自身抗体，如甲状腺过氧化物酶抗体（，TPOAb）、甲状腺球蛋白抗体（，TgAb）。甲状腺呈不同程度的弥漫性肿大。甲状腺滤泡上皮细胞增生，呈高柱状或立方状，滤泡腔内的胶质减少或消失，滤泡间可见不同程度的淋巴细胞浸润。这些淋巴细胞的构成特点是以T细胞为主，伴少数的B细胞和浆细胞。
Graves眼病（，GO）也称为浸润性突眼，是本病的表现之一。其病理基础是眶后组织淋巴细胞浸润，大量黏多糖堆积和糖胺聚糖（glycosaminoglycan，GAG）沉积，透明质酸增多，导致突眼、眼外肌损伤和纤维化。眼外肌组织可见淋巴细胞浸润，主要是T细胞。目前较为被接受的是“共同抗原”学说，即TSH受体是GD和GO的共同抗原。有证据表明，眶后的成纤维细胞和脂肪细胞表面存在TSH受体。大多数GO患者存在高滴度的TRAb，而且GO的程度与TRAb的滴度相关。到目前为止，尚无法证实存在针对眶后组织的特异性自身抗体。
【临床表现】
临床表现主要由循环中甲状腺激素过多引起，其症状和体征的严重程度与病史长短、激素升高的程度和患者年龄等因素相关。症状主要有：易激动、烦躁失眠、心悸、乏力、怕热、多汗、消瘦、食欲亢进、大便次数增多或腹泻、女性月经稀少。可伴发周期性瘫痪（亚洲、青壮年男性多见）和近端肌肉进行性无力、萎缩，后者称为甲亢性肌病，以肩胛带和骨盆带肌群受累为主。Graves病有1%伴发重症肌无力。少数老年患者高代谢症状不典型，相反表现为乏力、心悸、厌食、抑郁、嗜睡、体重明显减少，称之为“淡漠型甲亢”（apathetic hyperthyroidism）。



 Graves病患者甲状腺肿大

体征：Graves病大多数患者有程度不等的甲状腺肿大。甲状腺肿为弥漫性，质地中等（病史较久或食用含碘食物较多者可坚韧），无压痛。甲状腺上、下极可以触及震颤，闻及血管杂音。也有少数病例甲状腺不肿大；结节性甲状腺肿伴甲亢可触及结节性肿大的甲状腺；甲状腺自主性高功能腺瘤可扪及孤立结节。心血管系统表现有心率增快、心脏扩大、心律失常、心房颤动、脉压增大等。少数病例下肢胫骨前皮肤可见黏液性水肿。

眼部表现分为两类：一类为单纯性突眼，病因与甲状腺毒症所致的交感神经兴奋性增高有关；另一类为浸润性突眼，即Graves眼病，病因与眶后组织的炎症反应有关。单纯性突眼包括下述表现：眼球轻度突出，眼裂增宽，瞬目减少。浸润性突眼眼球明显突出，超过眼球突度参考值上限的3mm以上（中国人群突眼度女性16mm；男性18.6mm），少数患者仅有单侧突眼。患者自诉有眼内异物感、胀痛、畏光、流泪、复视、斜视、视力下降。查体见眼睑肿胀，结膜充血水肿，眼球活动受限，严重者眼球固定，眼睑闭合不全、角膜外露而形成角膜溃疡、全眼炎，甚至失明（图7-9-1）。GO的临床病情评估标准见表7-9-2。GO临床活动程度（clinical assessment score，CAS）评估标准见表7-9-3。CAS≥3分即判断GO活动。


图7-9-1　Graves眼病
A.患者双侧眼球突出，结膜轻度充血水肿，左眼向内斜视；B.患者眼眶CT显示眼肌增粗
表7-9-2　Graves眼病病情评估
 
*指超过参考值的突度。中国人群眼球突出度参考上限值：女性16mm；男性18.6mm
表7-9-3　Graves眼病临床活动状态评估（CAS）
 
CAS≥3分即为GO活动
胫前黏液性水肿见于少数GD患者，白种人中多见。多发生在胫骨前下1／3部位，也见于足背、踝关节、肩部、手背或手术瘢痕处，偶见于面部，皮损大多为对称性。早期皮肤增厚、变粗，有广泛大小不等的棕红色或红褐色或暗紫色突起不平的斑块或结节，边界清楚，直径5～30mm不等，连片时更大，皮损周围的表皮稍发亮，薄而紧张，病变表面及周围可有毳毛增生、变粗、毛囊角化；后期皮肤粗厚，如橘皮或树皮样（图7-9-2）。


图7-9-2　胫前黏液性水肿
患者下肢胫前局部皮肤增厚、变粗，呈斑块状隆起
【特殊的临床表现和类型】
（一）甲状腺危象（）
也称甲亢危象，是甲状腺毒症急性加重的一个综合征，发生原因可能与循环内甲状腺激素水平增高有关。多发生于较重甲亢未予治疗或治疗不充分的患者。常见诱因有感染、手术、创伤、精神刺激等。临床表现有：高热或过高热、大汗、心动过速（140次／分以上）、烦躁、焦虑不安、谵妄、恶心、呕吐、腹泻，严重患者可有心衰、休克及昏迷等。甲亢危象的诊断主要靠临床表现综合判断。临床高度疑似本症及有危象前兆者应按甲亢危象处理。甲亢危象的病死率在20%以上。
（二）甲状腺毒症性心脏病（）
甲状腺毒症对心脏有三个作用：①增强心脏β受体对儿茶酚胺的敏感性；②直接作用于心肌收缩蛋白，发挥正性肌力作用；③继发于甲状腺激素导致的外周血管扩张，阻力下降，心脏输出量代偿性增加。上述作用导致心动过速、心脏排出量增加、心房颤动和心力衰竭。心力衰竭分为两种类型。一类是心动过速和心脏排出量增加导致的心力衰竭，主要发生在年轻甲亢患者；此类心力衰竭非心脏泵衰竭所致，而是由于心脏高排出量后失代偿引起，称为“高排出量型心力衰竭”；常随甲亢控制，心力衰竭得以恢复。另一类是诱发和加重已有或潜在缺血性心脏病者发生的心力衰竭，多发生在老年患者；此类心力衰竭是心脏泵衰竭。心房颤动也是影响心脏功能的因素之一，甲亢患者中10%～15%发生心房颤动。甲亢患者发生心力衰竭时，30%～50%与心房颤动并存。
（三）淡漠型甲亢（）
多见于老年患者。起病隐袭，高代谢综合征、眼征和甲状腺肿均不明显。主要表现为明显消瘦、心悸、乏力、头晕、昏厥、神经质或神志淡漠、腹泻、厌食。可伴有心房颤动、震颤和肌病等体征，70%的患者无甲状腺肿大。临床中患者常因明显消瘦而被误诊为恶性肿瘤，因心房颤动被误诊为冠心病，所以老年人不明原因的突然消瘦、新发生心房颤动时应考虑本病。
（四）T3型甲状腺毒症
T3型甲状腺毒症（）是由于甲状腺功能亢进时，产生T3和T4的比例失调，T3产生量显著多于T4所致。发生的机制尚不清楚。Graves病、毒性结节性甲状腺肿和自主高功能性腺瘤都可以发生T3型甲亢。碘缺乏地区12%的甲亢患者为T3型甲亢。老年人多见。实验室检查TT4、FT4正常，TT3、FT3升高，TSH减低，131I摄取率增加。文献报道，T3型甲亢停用抗甲状腺药（ATD）后缓解率高于典型甲亢患者。
（五）妊娠期甲状腺功能亢进症
妊娠期甲亢有其特殊性，需注意以下几个问题：①妊娠期雌激素刺激肝脏甲状腺激素结合球蛋白（，TBG）增加，引起血清TT4和TT3增高，所以妊娠期甲亢的诊断应依赖血清FT4、FT3和TSH。②妊娠一过性甲状腺毒症（，GTT）：本病需要与GD甲亢鉴别。GTT是由于绒毛膜促性腺激素（hCG）刺激甲状腺TSH受体所致，在妊娠三个月达到高峰。③新生儿甲状腺功能亢进症：母体的TSAb可以透过胎盘刺激胎儿的甲状腺引起胎儿或新生儿甲亢。④产后由于免疫抑制的解除，GD易于发生，称为产后GD。⑤甲亢对妊娠的负面影响主要是流产、早产、先兆子痫、胎盘早剥等。如果患者甲亢未控制，建议不要怀孕；如果患者正在接受抗甲状腺药物（ATD）治疗，血清TT3、TT4达到正常范围，停ATD或者应用ATD的最小剂量，可以怀孕；如果患者为妊娠期间发现甲亢，选择继续妊娠，则选择ATD治疗和妊娠中期手术治疗。有效地控制甲亢可以明显改善妊娠的不良结果。


hCG对妊娠期TSH水平的影响

（六）Graves眼病（GO）
又称甲状腺相关性眼病（，TAO）或浸润性突眼，25%～50%GD患者伴有不同程度GO。与GD不同，GO多见于男性。单眼受累的病例占GO的10%～20%。甲亢与GO发生顺序的关系是：43%两者同时发生，44%甲亢先于突眼发生。5%的GO患者以眼病为主，称为甲状腺功能正常型GO（euthyroid Graves ophthalmopathy，EGO）。EGO患者可能存在亚临床甲亢和甲状腺自身抗体阳性。诊断EGO和单眼GO应注意排除眼部的其他疾病。
【实验室和其他检查】
（一）促甲状腺激素（TSH）
血清TSH浓度的变化是反映甲状腺功能最敏感的指标。血清TSH测定技术经历了放射免疫法（RIA）、免疫放射法（，IRMA）后，目前已经进入第三代和第四代测定方法，即敏感TSH（sTSH，检测限达到0.005mU／L）。sTSH成为筛查甲亢的第一线指标，甲亢时TSH通常＜0.1mU／L。sTSH使得诊断亚临床甲亢成为可能，因为后者甲状腺激素水平正常，仅有TSH水平的改变。传统的131I摄取率和TRH刺激试验诊断不典型甲亢的方法已经被sTSH测定所取代。
（二）血清总甲状腺素（TT4）
该指标稳定、重复性好，是诊断甲亢的主要指标之一。T4全部由甲状腺产生，每天约产生80～100μg。血清中99.96%的T4以与蛋白结合的形式存在，其中80%～90%与甲状腺激素结合球蛋白（TBG）结合。TT4测定的是这部分结合于蛋白的激素，但是血清TBG量和蛋白与激素结合力的变化都会影响测定的结果。例如妊娠、雌激素、急性病毒性肝炎、先天因素等可引起TBG升高，导致TT4增高；雄激素、糖皮质激素、低蛋白血症、先天因素等可以引起TBG降低，导致TT4减低。
（三）血清游离甲状腺素（FT4）、游离三碘甲腺原氨酸（FT3）
游离甲状腺激素是实现该激素生物效应的主要部分。尽管FT4仅占T4的0.025%，FT3仅占T3的0.35%，但它们与甲状腺激素的生物效应密切相关，所以是诊断临床甲亢的主要指标。但因血中FT4、FT3含量甚微，测定的稳定性不如TT4、TT3。
（四）血清总三碘甲腺原氨酸（TT3）
20%的血清T3由甲状腺产生，80%的T3在外周组织由T4转换而来。大多数甲亢时血清TT3与TT4同时升高。T3型甲状腺毒症时仅有TT3增高。
（五）131I摄取率
诊断甲亢的传统方法，目前已经被sTSH测定技术所代替。131I摄取率正常值（盖革计数管测定）为3小时5%～25%，24小时20%～45%，高峰在24小时出现。甲亢时131I摄取率表现为总摄取量增加，摄取高峰前移。甲状腺功能亢进类型的甲状腺毒症131I摄取率增高；非甲状腺功能亢进类型的甲状腺毒症131I摄取率减低，例如亚急性甲状腺炎。
（六）TSH受体抗体（TRAb）
又称为TBII，是鉴别甲亢病因、诊断GD的重要指标之一。测定试剂已经商品化。测定原理为放射受体法。反应体系中的TSH受体是放射碘标记的重组人TSH受体。新诊断的GD患者75%～96%有TRAb阳性。需要注意的是，TRAb中包括刺激性（TSAb）和抑制性（TSBAb）两种抗体，而检测到的TRAb仅能反映有针对TSH受体抗体存在，不能反映这种抗体的功能。
（七）TSH受体刺激抗体（TSAb）
与TRAb相比，TSAb不仅能与TSH受体结合，而且还可产生对甲状腺细胞的刺激作用。主要利用体外培养的转染了人TSH受体的中国仓鼠卵巢细胞（CHO细胞）进行测定。85%～100%新诊断的GD患者TSAb阳性，其活性平均为200%～300%。
（八）电子计算机X线体层显像（CT）和磁共振显像（MRI）
眼部CT和MRI可以排除其他原因所致的突眼，评估眼外肌受累的情况。


 Graves眼病患者眼眶MRI

（九）甲状腺放射性核素扫描
对于诊断甲状腺自主高功能腺瘤有意义。肿瘤区浓聚大量核素，肿瘤区外的甲状腺组织和对侧甲状腺无核素吸收。
【诊断】
诊断的程序是：①甲状腺毒症的诊断：测定血清TSH、TT4、FT4、TT3、FT3的水平；②确定甲状腺毒症是否来源于甲状腺的功能亢进；③确定甲亢的原因，如GD、结节性毒性甲状腺肿、甲状腺自主高功能腺瘤等。
（一）甲亢的诊断
①高代谢症状和体征；②甲状腺肿大；③血清TT4、FT4增高，TSH减低。具备以上三项诊断即可成立。应注意的是，淡漠型甲亢的高代谢症状不明显，仅表现为明显消瘦或心房颤动，尤其在老年患者；少数患者无甲状腺肿大；T3型甲亢仅有血清TT3增高。
（二）GD的诊断
①甲亢诊断确立；②甲状腺弥漫性肿大（触诊和B超证实），少数病例可以无甲状腺肿大；③眼球突出和其他浸润性眼征；④胫前黏液性水肿；⑤TRAb、TSAb、TPOAb阳性。以上标准中，①②项为诊断必备条件，③④⑤项为诊断辅助条件。
【鉴别诊断】
（一）甲状腺毒症原因的鉴别
主要是甲亢所致的甲状腺毒症与破坏性甲状腺毒症（例如亚急性甲状腺炎）的鉴别。两者均有高代谢表现、甲状腺肿和血清甲状腺激素水平升高。而病史、甲状腺体征和131I摄取率是主要的鉴别手段（详见本篇第十一章）。
（二）甲亢的原因鉴别
GD、结节性毒性甲状腺肿和甲状腺自主高功能腺瘤分别约占病因的80%、10%和5%左右。伴浸润性突眼、TRAb和TSAb阳性、胫前黏液性水肿等均支持GD的诊断。结节性毒性甲状腺肿、甲状腺自主高功能腺瘤的诊断主要依靠放射性核素扫描和甲状腺B超，GD的放射性核素扫描可见核素均质性的分布增强；结节性毒性甲状腺肿者可见核素分布不均，增强和减弱区呈灶状分布；甲状腺高自主功能腺瘤则仅在肿瘤区有核素浓聚，其他区域的核素分布稀疏。甲状腺B超可以发现结节和肿瘤。


三种疾病ECT不同表现
【治疗】
目前尚不能对GD进行病因治疗。三种疗法被普遍采用，即抗甲状腺药物（，ATD）、131I和手术治疗。ATD的作用是抑制甲状腺合成甲状腺激素，131I和手术则是通过破坏甲状腺组织，减少甲状腺激素的产生来达到治疗目的。美国治疗GD首选131I，欧洲、日本和我国则首选抗甲状腺药物。
 甲亢三种治疗方法的利弊适应证


（一）抗甲状腺药物（ATD）
ATD治疗是甲亢的基础治疗，但是单纯ATD治疗的治愈率仅有40%左右，复发率高达50%～60%。ATD也用于手术和131I治疗前的准备阶段。常用的ATD分为硫脲类和咪唑类两类，硫脲类包括丙硫氧嘧啶（propylthiouracil，PTU）和甲硫氧嘧啶等；咪唑类包括甲巯咪唑（methimazole，MMI，他巴唑）和卡比马唑（carbinmazole）等。我国普遍使用MMI和PTU。MMI半衰期长，血浆半衰期为4～6个小时，可以每天单次使用。PTU血浆半衰期为60分钟，具有在外周组织抑制T4转换为T3的独特作用，所以发挥作用较MMI迅速，控制甲亢症状快，但是必须保证6～8小时给药一次。两药比较，倾向优先选择MMI，因为PTU的肝脏毒性大于MMI。有两种情况选择PTU，即妊娠T1期（1～3个月）甲亢、甲状腺危象。因为已经有MMI致胎儿皮肤发育不良（aplasia cutis）和MMI胚胎病的报告。
1.适应证
①轻、中度病情；②甲状腺轻、中度肿大；③孕妇、高龄或由于其他严重疾病不适宜手术者；④手术前和131I治疗前的准备；⑤手术后复发且不适宜131I治疗者。
2.剂量与疗程
①治疗期：每次MMI 10～20mg，每天1次口服；或者PTU每次50～150mg，每天2～3次口服。每4周复查血清甲状腺激素水平。②维持期：当血清甲状腺激素达到正常后减量。维持剂量每次MMI5～10mg，每天一次口服或者PTU每次50mg，每天2～3次。维持时间12～18个月；每2个月复查血清甲状腺激素。治疗期间不主张伍用左甲状腺素。
甲亢缓解的定义是，停药一年，血清TSH和甲状腺激素正常。甲亢不易缓解的因素包括男性、吸烟、甲状腺显著肿大、TRAb持续高滴度、甲状腺血流丰富等。ATD治疗的复发率大约在50%，75%在停药后的3个月内复发。复发可以选择131I或者手术治疗。
3.药物副作用
（1）粒细胞缺乏症：发生率约为0.1%～0.5%。除定期检查外周血白细胞数目外，监测患者的发热、咽痛临床症状尤为重要，因为粒细胞缺乏症可以在数天内发生。中性粒细胞＜1.5×109／L时应当停药，也不应当换用另外一种ATD，因为它们之间存在交叉反应。发生白细胞减少（＜4.0×109／L），但中性粒细胞＞1.5×109／L时，通常不需要停药，减少ATD剂量，加用一般促进白细胞增生药，如鲨肝醇等。由于甲亢也可以引起白细胞减少，所以要区分是甲亢所致，还是ATD所致。应当在用药前常规检查白细胞数目作为对照，并定期观察白细胞数目的变化。
（2）皮疹：发生率约为5%左右。轻度皮疹可以给予抗组胺药，或者换用另外一种ATD。发生严重皮疹反应者，需要停药，不能换用其他ATD，选择131I或者手术治疗。
（3）中毒性肝病：甲亢本身可以引起轻度的肝功异常，需要与ATD的肝脏毒性副作用鉴别。PTU引起的药物性肝炎发生率为0.1%～0.2%。有30%的患者转氨酶升高，4%的患者转氨酶可以高达正常上限的3倍。最近有报道，PTU可引起暴发性肝坏死，是药物致肝脏衰竭的第三大原因。PTU引起的暴发性肝坏死起病急，进展迅速，直至死亡，难以预测。MMI的肝脏毒性作用主要是胆汁淤积，损伤甲状腺细胞罕见，主要发生在大剂量和老年患者。所以ATD治疗前后需要监测肝脏功能，优先选择MMI治疗。
（4）血管炎：PTU可以诱发抗中性粒细胞胞质抗体（ANCA）阳性的小血管炎，其特点是随着用药时间延长，发生率增加。PTU和MMI都可以引起关节病和狼疮综合征。
（二）131I
131I治疗甲亢的目的是破坏甲状腺组织，减少甲状腺激素产生。治疗机制是131I被甲状腺摄取后释放出β射线，破坏甲状腺组织细胞。β射线在组织内的射程仅有2mm，不会累及毗邻组织。131I治疗甲亢已有60年的历史，该方法简单、经济，治愈率高，尚无致畸、致癌、副作用增加的报告。
1.适应证和禁忌证
①甲状腺肿大Ⅱ度以上；②对ATD过敏；③ATD治疗或者手术治疗后复发；④甲亢合并心脏病；⑤甲亢伴白细胞减少、血小板减少或全血细胞减少；⑥甲亢合并肝、肾等脏器功能损害；⑦拒绝手术治疗或者有手术禁忌证；⑧浸润性突眼。对轻度和稳定期的中、重度GO可单用131I治疗甲亢，对活动期患者，可以加用糖皮质激素。禁忌证：妊娠和哺乳期妇女。
2.剂量
确定131I剂量的方法有两种。①计算剂量法：口服剂量（MBq）依甲状腺质量和甲状腺24小时摄碘率计算而得；②估计剂量法：国内单次给予的总剂量多选择＜185MBq（5mCi），而美国单次给予的总剂量达到370～555MBq（10～15mCi），其理由是儿童和青年患者接受小剂量的131I辐射导致甲状腺癌发生率增加。治疗前ATD治疗要停药1周，特别对于选择小剂量131I治疗的患者，因为ATD可能减少131I对甲状腺的破坏作用。
3.治疗效果
131I治疗甲亢的治愈率达到85%以上。甲状腺功能减退症是131I治疗难以避免的结果。甲减的发生率每年增加5%左右，10年达到40%～70%。治疗后2～4周症状减轻，甲状腺缩小；6～12周甲状腺功能恢复至正常。未治愈者6个月后进行第二次治疗。第二次治疗采取首次1.5倍的剂量。131I治疗后要定期监测甲状腺功能，每4周一次，尽早发现甲减，及时给予甲状腺素替代治疗，这种替代是终生性服药。
4.并发症
①放射性甲状腺炎：发生在摄131I后的7～10天，严重者可给予阿司匹林或糖皮质激素治疗；②诱发甲状腺危象：主要发生在未控制的甲亢重症患者；③加重活动性GO：对于活动性GO在治疗前1个月给予泼尼松0.4～0.5mg／kg治疗，治疗后3～4个月逐渐减量。
（三）手术治疗
1.适应证
①甲状腺肿大显著（80g），有压迫症状；②中、重度甲亢，长期服药无效，或停药复发，或不能坚持服药者；③胸骨后甲状腺肿；④细针穿刺细胞学检查（FNA）怀疑恶变；⑤ATD治疗无效或者过敏的妊娠患者，手术需要在妊娠T2期（4～6个月）施行。
2.禁忌证
①重度活动性GO；②合并较重心脏、肝、肾疾病，不能耐受手术；③妊娠T1期（1～3个月）和T3期（7～9个月）。T1和T3期手术可以出现流产和麻醉剂致畸。
3.手术方式
通常采取甲状腺次全切除术，两侧各留下2～3g甲状腺组织。复发率为8%。甲状腺全切复发率为0%。主要并发症是手术损伤导致永久性甲状旁腺功能减退症和喉返神经损伤。有经验的医生操作时发生率为＜2%，缺乏经验的医生操作时发生率可达10%～15%。
（四）其他治疗
1.碘剂
减少碘摄入量是甲亢的基础治疗之一。过量碘的摄入会加重和延长病程，增加复发的可能性，所以甲亢患者应当食用无碘食盐，忌用含碘药物和含碘照影剂。复方碘化钠溶液仅在手术前和甲状腺危象时使用。
2.β受体拮抗药
作用机制是：①阻断甲状腺激素对心脏的兴奋作用；②阻断外周组织T4向T3的转化，主要在ATD治疗初期使用，可较快控制甲亢的临床症状。通常应用普萘洛尔，每次10～40mg，每天3～4次。对于有支气管疾病者，可选用β1受体拮抗药，如阿替洛尔、美托洛尔等。
（五）甲状腺危象的治疗
①针对诱因治疗。②ATD：PTU 500～1000mg首次口服或者经胃管注入，以后每次250mg，每4小时口服。作用机制是抑制甲状腺激素合成和抑制外周组织T4向T3转换。③碘剂：复方碘溶液（SSPI）每次5滴（0.25ml或者250mg），每6小时一次。服用PTU 1小时后开始服用，一般使用3～7天。作用机制是抑制甲状腺激素释放。④β受体拮抗剂：普萘洛尔60～80mg／d，每4小时一次。作用机制是阻断甲状腺激素对心脏的刺激作用和抑制外周组织T4向T3转换。⑤糖皮质激素：氢化可的松300mg首次静滴，以后每次100mg，每8小时一次。作用机制是防止肾上腺皮质低功。⑥在上述常规治疗效果不满意时，可选用腹膜透析、血液透析或血浆置换等措施迅速降低血浆甲状腺激素浓度。⑦降温：高热者予物理降温，避免用乙酰水杨酸类药物。⑧其他支持治疗。
（六）Graves眼病（GO）的治疗
1.一般治疗
高枕卧位，限制钠盐及使用利尿剂，可减轻眼部水肿。注意眼睛保护，可戴有色眼镜。夜间使用1%甲基纤维素眼药水，白天使用人工泪液。睡眠时眼睛不能闭合者可使用盐水纱布或眼罩保护角膜。吸烟可以加重本病，应当戒烟。
2.活动性GO
给予泼尼松40～80mg／d，每天2次口服，持续2～4周。然后每2～4周减量2.5～10mg／d。如果减量后症状加重，要减慢减量速度。糖皮质激素治疗需要持续3～12个月。严重病例用甲泼尼龙500～1000mg／d冲击治疗，隔日1次，连用3次。但需要注意该药的肝脏毒性，已有甲泼尼龙引起严重中毒性肝损害的报道。
3.球后外照射
球后外照射与糖皮质激素联合使用可以增加疗效。严重病例或不能耐受大剂量糖皮质激素时采用本疗法。一般不单独使用。
4.治疗GO时甲亢的处理
加重GO的危险因素包括吸烟、T3 5nmol／L（325ng／dl）、活动期持续超过3个月、TBII 50%、甲亢治疗后发生甲减。轻度活动性GO时治疗甲亢可以选择ATD、131I和手术任何一种方法，但是当伴有上述的危险因素之一者或者选择131I治疗时，需要同时使用糖皮质激素，预防GO加重。泼尼松0.4～0.5mg／（kg·d），持续1个月，后两个月逐渐减量；中、重度活动性GO治疗甲亢时可以选择MMI或者手术治疗，同时给予糖皮质激素治疗；非活动性GO治疗甲亢时可以选择ATD、131I和手术任何一种方法，不需要加用糖皮质激素。采取ATD治疗甲亢时需要定期监测甲状腺功能，及时调整药物剂量，尽量避免发生药物性甲减。
5.眶减压手术
如果糖皮质激素和球后外照射无效，角膜感染或溃疡、压迫导致的视网膜和视神经改变可能导致失明时，需要行眶减压手术。
（七）妊娠期甲亢的治疗
1.ATD治疗
首选ATD治疗。T1期首选PTU，因为MMI的致畸作用已经有明确报告。T2、T3期、哺乳期首选MMI，因为PTU的致急性重型肝炎已经有数十例报告。美国FDA明确规定PTU的适应证尽在T1期和对MMI过敏的患者。服用MMI期间怀孕的患者要立即换用PTU，MMI与PTU剂量的比例是1∶（20～30）。因为ATD可以少量通过胎盘抑制胎儿的甲状腺功能，所以尽可能减低ATD的剂量。母体血清FT4是主要的监测指标和调整药物剂量的依据，每2周～1个月测定一次，使其维持在轻度高于非妊娠成人参考值上限的水平。TSH一般不作为监测指标，因为它的变化滞后。另外，妊娠ATD治疗不伍用左甲状腺素治疗，因为这种治疗会增加ATD的剂量。在妊娠的后六个月，由于妊娠的免疫抑制作用，ATD的剂量可以减少。分娩以后，免疫抑制解除，甲亢易于复发，ATD的需要量也增加。
2.手术治疗
妊娠是手术治疗的相对禁忌证，因为手术可以引起早产、流产，麻醉剂可以致畸。如果经PTU治疗未能控制甲亢，可以选择在妊娠T2期（4～6个月）手术治疗。此时的早产发生率仍然可以达到4.5%～5.5%。
3.哺乳期的ATD治疗
首选MMI，监测方法同妊娠期。
4.131I治疗
妊娠期禁忌。
5.新生儿甲亢
母体的TRAb可通过胎盘引起胎儿或新生儿甲亢，妊娠20～24周监测母体TRAb尤为重要，如果阳性需要对胎儿和新生儿实行甲亢监测。
（滕卫平　单忠艳）
第十章　甲状腺功能减退症
甲状腺功能减退症（）简称甲减，是由各种原因导致的低甲状腺激素血症或甲状腺激素抵抗而引起的全身性低代谢综合征，其病理特征是黏多糖在组织和皮肤堆积，表现为黏液性水肿。国外报告的临床甲减患病率为0.8%～1.0%，发病率为3.5／1000；我国学者报告的临床甲减患病率是1.0%，发病率为2.9／1000。
【分类】
（一）根据病变发生的部位分类
1.原发性甲减（）
由甲状腺腺体本身病变引起的甲减占全部甲减的95%以上，且90%以上原发性甲减是由自身免疫、甲状腺手术和甲亢131I治疗所致。
2.中枢性甲减（）
由下丘脑和垂体病变引起的促甲状腺激素释放激素（TRH）或者促甲状腺激素（TSH）产生和分泌减少所致的甲减，垂体外照射、垂体大腺瘤、颅咽管瘤及产后大出血是其较常见的原因；其中由于下丘脑病变引起的甲减称为三发性甲减（）。
3.甲状腺激素抵抗综合征
由甲状腺激素在外周组织实现生物效应障碍引起的综合征。
（二）根据病变的原因分类
药物性甲减、手术后甲减、131I治疗后甲减、特发性甲减、垂体或下丘脑肿瘤手术后甲减等。
（三）根据甲状腺功能减低的程度分类
临床甲减（overt hypothyroidism）和亚临床甲减（subclinical hypothyroidism）。
【病因】
成人甲减的主要病因是：①自身免疫损伤：最常见的原因是自身免疫性甲状腺炎，包括桥本甲状腺炎、萎缩性甲状腺炎、产后甲状腺炎等（见本篇第十一章）。②甲状腺破坏：包括甲状腺手术、131I治疗等，10年甲减累积发生率为40%～70%。③碘过量：碘过量可引起具有潜在性甲状腺疾病者发生甲减，也可诱发和加重自身免疫性甲状腺炎。含碘药物胺碘酮（）诱发甲减的发生率是5%～22%。④抗甲状腺药物：如锂盐、硫脲类、咪唑类等。
【临床表现】
1.详细地询问病史有助于本病的诊断
如甲状腺手术、甲亢131I治疗史及Graves病、桥本甲状腺炎病史和家族史等。
2.临床表现
本病发病隐匿，病程较长，不少患者缺乏特异症状和体征。症状主要表现以代谢率减低和交感神经兴奋性下降为主，病情轻的早期患者可以没有特异症状。典型患者畏寒、乏力、手足肿胀感、嗜睡、记忆力减退、少汗、关节疼痛、体重增加、便秘，女性月经紊乱，或者月经过多、不孕。
3.体格检查
典型患者可有表情呆滞、反应迟钝、声音嘶哑、听力障碍，面色苍白、颜面和（或）眼睑水肿、唇厚舌大、常有齿痕，皮肤干燥、粗糙、脱皮屑、皮肤温度低、水肿、手脚掌皮肤可呈姜黄色，毛发稀疏干燥，跟腱反射时间延长，脉率缓慢。少数病例出现胫前黏液性水肿。本病累及心脏可以出现心包积液和心力衰竭。重症患者可发生黏液性水肿昏迷。
【实验室诊断】
1.血清TSH、TT4和FT4
原发性甲减血清TSH增高，TT4和FT4均降低。TSH增高以及TT4和FT4降低的水平与病情程度相关。血清TT3、FT3早期正常，晚期减低。因为T3主要来源于外周组织T4的转换，所以不作为诊断原发性甲减的必备指标。亚临床甲减仅有TSH增高，TT4和FT4正常。
2.甲状腺过氧化物酶抗体（TPOAb）、甲状腺球蛋白抗体（TgAb）
是确定原发性甲减病因的重要指标和诊断自身免疫甲状腺炎（包括桥本甲状腺炎、萎缩性甲状腺炎）的主要指标。一般认为TPOAb的意义较为肯定。日本学者经甲状腺细针穿刺细胞学检查证实，TPOAb阳性者的甲状腺均有淋巴细胞浸润。如果TPOAb阳性伴血清TSH水平增高，说明甲状腺细胞已经发生损伤。我国学者经过对甲状腺抗体阳性、甲状腺功能正常的个体随访五年发现，当初访时TPOAb＞50IU／ml和TgAb＞40IU／ml，临床甲减和亚临床甲减的发生率显著增加。
3.其他检查
轻、中度贫血，血清总胆固醇、心肌酶谱可以升高，少数病例血清泌乳素升高、蝶鞍增大。
【诊断与鉴别诊断】
（一）诊断
1.甲减的症状和体征。
2.实验室检查血清TSH增高，FT4减低，原发性甲减即可以成立。进一步寻找甲减的病因。如果TPOAb阳性，可考虑甲减的病因为自身免疫甲状腺炎。
3.实验室检查血清TSH减低或者正常，TT4、FT4减低，考虑中枢性甲减。可通过TRH兴奋试验证实。进一步寻找垂体和下丘脑的病变。
（二）鉴别诊断
1.贫血
应与其他原因的贫血鉴别。
2.蝶鞍增大
应与垂体瘤鉴别。原发性甲减时TRH分泌增加可以导致高PRL血症、溢乳及蝶鞍增大，酷似垂体催乳素瘤，可行MRI鉴别。
3.心包积液
需与其他原因的心包积液鉴别。
4.水肿
主要与特发性水肿鉴别。
5.低T3综合征
也称为甲状腺功能正常的病态综合征（euthyroid sick syndrome，ESS），指非甲状腺疾病原因引起的血中T3降低的综合征。严重的全身性疾病、创伤和心理疾病等都可导致血甲状腺激素水平的改变，它反映了机体内分泌系统对疾病的适应性反应。主要表现在血清TT3、FT3水平减低，血清rT3增高，血清T4、TSH水平正常。疾病的严重程度一般与T3降低的程度相关，疾病危重时也可出现T4水平降低。ESS的发生是由于：①5′脱碘酶的活性被抑制，在外周组织中T4向T3转换减少，所以T3水平降低；②T4的内环脱碘酶被激活，T4转换为rT3增加，故血清rT3增高。
【治疗】
（一）左甲状腺素（L-T4）治疗
治疗的目标是将血清TSH和甲状腺激素水平恢复到正常范围内，通常需要终生服药。治疗的剂量取决于患者的病情、年龄、体重和个体差异。成年患者L-T4替代剂量50～200μg／d，平均125μg／d。按照体重计算的剂量是1.6～1.8μg／（kg·d）；儿童需要较高的剂量，大约2.0μg／（kg·d）；老年患者则需要较低的剂量，大约1.0μg／（kg·d）；妊娠时的替代剂量需要增加30%～50%；甲状腺癌术后的患者需要剂量大约2.2μg／（kg·d）。T4的半衰期是7天，所以可以每天早晨服药一次。甲状腺片是动物甲状腺的干制剂，因其甲状腺激素含量不稳定和T3含量过高已很少使用。服药方法：起始的剂量和达到完全替代剂量的需要时间要根据年龄、体重和心脏状态确定。小于50岁，既往无心脏病史患者可以尽快达到完全替代剂量，50岁以上患者服用L-T4前要常规检查心脏状态。一般从25～50μg／d开始，每1～2周增加25μg，直到达到治疗目标。患缺血性心脏病者起始剂量宜小，调整剂量宜慢，防止诱发和加重心脏病。补充甲状腺激素，重新建立下丘脑-垂体-甲状腺轴的平衡一般需要4～6周，所以治疗初期，每4～6周测定激素指标。然后根据检查结果调整L-T4剂量，直到达到治疗的目标。治疗达标后，需要每6～12个月复查一次激素指标。
甲减L-T4剂量的选择


（二）亚临床甲减的处理
近年来受到关注。因为亚临床甲减引起的血脂异常可以促进动脉粥样硬化的发生和发展。部分亚临床甲减发展为临床甲减。目前认为在下述情况需要给予L-T4治疗：高胆固醇血症、血清TSH＞10mU／L。
（三）黏液水肿性昏迷的治疗
①补充甲状腺激素。首选T3（liothyronine）静脉注射，每4小时10μg，直至患者症状改善，清醒后改为口服；或L-T4首次静脉注射300μg，以后每日50μg，至患者清醒后改为口服。如无注射剂可予片剂鼻饲，T320～30μg，每4～6小时一次，以后每6小时5～15μg；或L-T4首次100～200μg，以后每日50μg，至患者清醒后改为口服。②保温、供氧、保持呼吸道通畅，必要时行气管切开、机械通气等。③氢化可的松200～300mg／d持续静滴，患者清醒后逐渐减量。④根据需要补液，但是入水量不宜过多。⑤控制感染，治疗原发疾病。
（滕卫平　单忠艳）
第十一章　甲状腺炎
第一节　亚急性甲状腺炎
亚急性甲状腺炎（）又称为肉芽肿性甲状腺炎（）、巨细胞性甲状腺炎（）和de Quervain甲状腺炎，是一种与病毒感染有关的自限性甲状腺炎，一般不遗留甲状腺功能减退症。
【病因】
本病约占甲状腺疾病的5%，男女发生比例1∶（3～6），以40～50岁女性最为多见。本病病因与病毒感染有关，如流感病毒、柯萨奇病毒、腺病毒和腮腺炎病毒等，可以在患者甲状腺组织发现这些病毒，或在患者血清发现这些病毒抗体。10%～20%的病例在疾病的亚急性期发现甲状腺自身抗体，疾病缓解后这些抗体消失，推测它们可能继发于甲状腺组织破坏。
【病理】
甲状腺轻、中度肿大。甲状腺滤泡结构破坏，组织内存在许多巨噬细胞，包括巨细胞（giant cell），所以又称巨细胞甲状腺炎。
【临床表现】
起病前1～3周常有病毒性咽炎、腮腺炎、麻疹或其他病毒感染的症状。甲状腺区发生明显疼痛，可放射至耳部，吞咽时疼痛加重。可有全身不适、食欲减退、肌肉疼痛、发热、心动过速、多汗等。体格检查发现甲状腺轻至中度肿大，有时单侧肿大明显，甲状腺质地较硬，显著触痛，少数患者有颈部淋巴结肿大。
【实验室检查】
根据实验室结果本病可以分为三期，即甲状腺毒症期、甲减期和恢复期。①甲状腺毒症期：血清T3、T4升高，TSH降低，131I摄取率减低（24小时＜2%）。这就是本病特征性的血清甲状腺激素水平和甲状腺摄碘能力的“分离现象”。出现的原因是甲状腺滤泡被炎症破坏，其内储存的甲状腺激素释放进入循环，形成“破坏性甲状腺毒症”；而且炎症损伤引起甲状腺细胞摄碘功能减低。此期血沉加快，可＞100mm／h。②甲减期：血清T3、T4逐渐下降至正常水平以下，TSH回升至高于正常值，131I摄取率逐渐恢复。这是因为储存的甲状腺激素释放殆尽，甲状腺细胞正在处于恢复之中。③恢复期：血清T3、T4、TSH和131I摄取率恢复至正常。


 
【诊断】
诊断依据：①急性炎症的全身症状；②甲状腺轻、中度肿大，中等硬度，触痛显著；③典型患者实验室检查呈现上述三期表现。但是根据患者的就诊时间和病程的差异，实验室检查结果各异。
【治疗】
本病为自限性病程，预后良好。轻型患者仅需应用非甾体抗炎药，如阿司匹林、布洛芬、吲哚美辛等；中、重型患者可给予泼尼松每日20～40mg，分3次口服，能明显缓解甲状腺疼痛，8～10天后逐渐减量，维持4周。少数患者有复发，复发后泼尼松治疗仍然有效。针对甲状腺毒症表现可给予普萘洛尔；针对一过性甲减者，可适当给予左甲状腺素替代。发生永久性甲减者罕见。

病例分析

 

第二节　自身免疫甲状腺炎
自身免疫甲状腺炎（，AIT）和GD都属于自身免疫甲状腺病。它们的共同特征是血清存在针对甲状腺的自身抗体，甲状腺存在浸润的淋巴细胞。但是甲状腺炎症的程度和破坏的程度不同。GD的甲状腺炎症较轻，以TSAb引起的甲亢表现为主；AIT则是以甲状腺的炎症破坏为主，严重者发生甲减。AIT和GD具有共同的遗传背景，两者之间可以相互转化，桥本甲状腺毒症（Hashitoxicosis）即是一种转化的形式，临床表现为GD的甲亢和桥本甲状腺炎的甲减交替出现。
AIT包括五种类型：①桥本甲状腺炎（，HT）：是AIT的经典类型，1912年由日本学者Hakaru Hashimoto首次报告；甲状腺显著肿大，50%伴临床甲减。②萎缩性甲状腺炎（，AT）：过去也称为特发性甲状腺功能减低症、原发性黏液水肿。甲状腺萎缩，大多数伴临床甲减。TSH受体刺激阻断性抗体（TSBAb）与AT引起的甲减有关。③甲状腺功能正常的甲状腺炎（euthyroid thyroiditis，ET）：此型甲状腺炎仅表现为甲状腺淋巴细胞浸润，甲状腺自身抗体TPOAb或（和）TgAb阳性，但是甲状腺功能正常。国内调查显示ET的患病率在10%左右。④无痛性甲状腺炎（painless thyroiditis）：也称安静性甲状腺炎（silent thyroiditis），这个名称是相对于亚急性甲状腺炎的疼痛特征命名的。此类甲状腺炎既有不同程度的淋巴细胞甲状腺浸润，也有甲状腺功能的改变，即甲亢和（或）甲减，部分患者发展为永久性甲减。产后甲状腺炎（postpartum thyroiditis，PPT）是无痛性甲状腺炎的一个亚型，特点是发生在妇女产后。近年来出现药物性甲状腺炎也属于无痛性甲状腺炎，胺碘酮、IFN-α和IL-2等药物都屡有报告。⑤桥本甲亢（Hashitoxicosis）：少数Graves病甲亢可以和桥本甲状腺炎并存，可称为桥本甲亢，有典型甲亢的临床表现和实验室检查结果，血清TgAb和TPOAb高滴度，甲状腺穿刺活检可见两种病变同时存在。
本节重点介绍桥本甲状腺炎、萎缩性甲状腺炎和甲状腺功能正常的甲状腺炎。
【病因】
HT甲状腺滤泡破坏的直接原因是甲状腺细胞凋亡。浸润的淋巴细胞有T细胞和B细胞，表达Fas-L。T细胞在甲状腺自身抗原的刺激下释放细胞因子（IFN-γ、IL-2、TNF-α等），后者刺激甲状腺细胞表面Fas的表达。Fas与Fas-L结合导致甲状腺细胞凋亡。由于参与的细胞因子都来源于Th1细胞，所以HT被认为是Th1细胞导致的免疫损伤。TPOAb和TgAb都具有固定补体和细胞毒作用，也参与甲状腺细胞的损伤。特别是TSH受体刺激阻断性抗体（TSBAb）占据TSH受体，促进了甲状腺的萎缩和功能低下。碘摄入量是影响本病发生发展的重要环境因素，随碘摄入量增加，本病的发病率显著增加，特别是碘摄入量增加可以促进隐性的患者发展为临床甲减。流行病学前瞻研究和自发性自身免疫甲状腺炎的动物模型（SAT小鼠）都证实了这个观点。
【病理】
HT甲状腺坚硬，肿大。正常的滤泡结构广泛地被浸润的淋巴细胞、浆细胞及其淋巴生发中心代替。甲状腺滤泡孤立，呈小片状，滤泡变小、萎缩，其内胶质稀疏。残余的滤泡上皮细胞增大，胞质嗜酸性染色，称为Askanazy细胞。这些细胞代表损伤性上皮细胞的一种特征。纤维化程度不等，间质内可见淋巴细胞浸润。发生甲减时，90%的甲状腺滤泡被破坏。


桥本甲状腺炎病理改变
引自：李玉林主编《病理学》（第8版）
【临床表现】
本病是最常见的自身免疫性甲状腺病。国外报告患病率为1%～2%。发病率男性0.8／1000，女性3.5／1000。女性发病率是男性的3～4倍，高发年龄在30～50岁。我国学者报告患病率为1.6%，发病率为6.9／1000。如果将隐性病例包括在内，女性人群的患病率高达1／30～1／10。国内外报告女性人群的TPOAb阳性率为10%左右。本病早期仅表现为TPOAb阳性，没有临床症状。病程晚期出现甲状腺功能减退的表现。多数病例以甲状腺肿或甲减症状首次就诊。HT表现为甲状腺中度肿大，质地坚硬，而萎缩性甲状腺炎（AT）则表现为甲状腺萎缩。
【实验室检查】
甲状腺功能正常时，TPOAb和TgAb滴度显著增高，是最有意义的诊断指标。发生甲状腺功能损伤时，可出现亚临床甲减（血清TSH增高，TT4、FT4正常）和临床甲减（血清TSH增高，血清FT4、TT4减低）。131I摄取率减低。甲状腺扫描核素分布不均，可见“冷结节”。甲状腺细针穿刺细胞学检查（，FNAC）有助于诊断的确立。
【诊断】
凡是弥漫性甲状腺肿大，特别是伴峡部锥体叶肿大，不论甲状腺功能有否改变，都应怀疑HT。如血清TPOAb和TgAb显著增高，诊断即可成立。AT患者的甲状腺无肿大，但是抗体显著增高，并且伴甲减的表现。部分病例甲状腺肿质地坚硬，需要与甲状腺癌鉴别。
【其他类型AIT】
（一）无痛性甲状腺炎
甲状腺的淋巴细胞浸润较HT轻，仅有局灶性浸润，表现为短暂、可逆性的甲状腺滤泡破坏。任何年龄都可以发病，女性高于男性，50%的患者存在甲状腺自身抗体。半数患者甲状腺轻度肿大，弥漫性、质地较硬，无局部触痛。甲状腺功能变化类似亚急性甲状腺炎，表现为甲状腺毒症期、甲减期和恢复期。本病的甲状腺毒症是由于甲状腺滤泡被炎症破坏，甲状腺激素漏入循环所致。各期均有相应的临床表现。血清甲状腺激素与甲状腺131I摄曲率呈现一条相悖的变化曲线。甲减的严重程度与TPOAb的滴度相关，20%的患者遗留永久性甲减，10%的患者复发。
（二）产后甲状腺炎
发病机制是分娩后免疫抑制解除，潜在的AIT转变为临床显性。产后1年内发病。碘充足地区的患病率是7%，我国学者报告7.2%。TPOAb阳性妇女发生PPT的危险性是TPOAb阴性妇女的20倍。典型临床表现分为三期者占43%，包括甲亢期、甲减期和恢复期，仅有甲亢期者占46%，仅有甲减期者占11%。本病的甲亢期需要与产后GD鉴别。甲状腺轻、中度肿大，质地中等，但无触痛。20%的患者可以遗留永久性甲减。
【治疗】
本病尚无针对病因的治疗措施。限制碘摄入量在安全范围（尿碘100～200μg／L）可能有助于阻止甲状腺自身免疫破坏进展。仅有甲状腺肿、无甲减者一般不需要治疗。左甲状腺素（LT4）治疗可以减轻甲状腺肿，但是尚无证据表明其有阻止病情进展的作用。临床治疗主要针对甲减和甲状腺肿的压迫症状。针对临床甲减或亚临床甲减主要给予L-T4替代治疗，具体方法参见甲减章节（见本篇第十章）。甲状腺迅速肿大、伴局部疼痛或压迫症状时，可给予糖皮质激素治疗（泼尼松30mg／d，分3次口服，症状缓解后减量）。压迫症状明显、药物治疗后不缓解者，可考虑手术治疗，但是手术治疗发生术后甲减的几率甚高。
（滕卫平　单忠艳）
第十二章　甲状腺结节与分化型甲状腺癌
第一节　甲状腺结节
甲状腺结节（thyroid nodule）是临床常见疾病。流行病学调查显示：一般人群中通过触诊的检出率为3%～7%，而借助高清晰超声的检出率可高达20%～67%，女性和老年人群更为多见。5%～15%的甲状腺结节为甲状腺癌，受年龄、性别、放射线接触史、家族史和其他因素影响。甲状腺结节的评估重点是鉴别其良恶性。
【病因】
良性甲状腺结节的病因包括：良性腺瘤，局灶性甲状腺炎，多结节性甲状腺肿，甲状腺、甲状旁腺囊肿或甲状腺舌管囊肿，单叶甲状腺发育不全导致对侧叶增生，手术后或131I治疗后甲状腺残余组织的瘢痕和增生等。
【临床表现】
甲状腺结节是甲状腺内的独立病灶。这个病灶可以触及，或者在超声检查下发现其有区别于周边组织。但是，超声检查未能证实的结节，即使可以触及，也不能诊断为甲状腺结节。
未触及的结节与可以触及的相同大小的结节具有同等的恶性危险。主要对直径超过1cm的结节做进一步检查，因为这样的结节甲状腺癌可能性增大。对于直径＜1cm的结节，如果超声检查有癌性征象、有头颈部放射治疗史或甲状腺癌家族史时也要进一步检查。
绝大部分的甲状腺结节并无临床症状。体格检查集中于甲状腺和颈部淋巴结。下述病史和体格检查结果是甲状腺癌的危险因素：①童年期头颈部放射线照射史或放射性尘埃接触史；②全身放射治疗史；③有甲状腺癌的既往史或家族史；④男性；⑤结节生长迅速；⑥伴持续性声音嘶哑、发音困难；⑦伴吞咽困难或呼吸困难；⑧结节形状不规则、与周围组织粘连固定；⑨伴颈部淋巴结病理性肿大。
【实验室和其他检查】
（一）血清TSH
如果TSH减低，提示结节可能自主分泌过多甲状腺激素。应进一步做甲状腺核素扫描，检查结节是否具有自主功能（“热”结节），如是，则提示结节为恶性的可能性极小，细胞学检查可不作为必需。如果血清TSH增高，应进一步检测甲状腺自身抗体并推荐甲状腺细针抽吸细胞学检查。
（二）甲状腺超声
甲状腺超声是确诊甲状腺结节的首选检查。它可确定甲状腺结节的大小、数量、位置、质地（实性或囊性）、形状、边界、包膜、钙化、血供和与周围组织的关系等情况，同时评估颈部区域有无淋巴结和淋巴结的大小、形态和结构特点。以下超声征象提示甲状腺癌的可能性大：①实性低回声结节；②结节内血供丰富（TSH正常情况下）；③结节形态和边缘不规则，晕圈缺如；④微小钙化，针尖样弥散分布或簇状分布的钙化；⑤同时伴有颈部淋巴结超声影像异常。


甲状腺结节超声检查
（三）甲状腺核素扫描
经典使用的核素是131I和99mTcO4。根据甲状腺结节摄取核素的多寡，划分为“热结节”、“温结节”和“冷结节”。良性结节和甲状腺癌均可表现为“冷”或“凉结节”，所以核素扫描对甲状腺结节的良、恶性鉴别诊断价值不大，仅对甲状腺自主高功能腺瘤（“热结节”）有诊断价值。后者表现为结节区浓聚核素，结节外周和对侧甲状腺无显像，这类结节几乎都是良性的。


甲状腺“热结节”、“温结节”和“冷结节”
（四）血清甲状腺球蛋白（Tg）
Tg在许多甲状腺疾病时升高，诊断甲状腺癌缺乏特异性和敏感性。
（五）血清降钙素（calcitonin）
该指标可以在疾病早期诊断甲状腺C细胞异常增生和甲状腺髓样癌。
（六）甲状腺细针抽吸细胞学检查（FNAC）
术前通过FNAC诊断甲状腺癌的敏感度为83%，特异度为92%，假阴性率和假阳性率均为5%左右。操作者和病理诊断医师的经验对FNAC的诊断准确性有很大影响。根据国际相关标准及国内相关报道，FNAC结果可分为以下五类：取材无法诊断或不满意、良性、不确定、可疑恶性和恶性。多结节甲状腺肿与单发结节具有相同的恶性风险，此时应在超声引导下选择具有癌性征象的结节进行FNAC。需注意，FNAC无法区分甲状腺滤泡状癌和滤泡细胞腺瘤。


甲状腺结节细针穿刺结果
【诊断】
甲状腺结节的诊断主要依靠甲状腺超声。触诊发现的甲状腺结节也需通过甲状腺超声证实。进一步需结合病史、临床表现特点和辅助检查对结节的良恶性进行评估。
【治疗】
对临床高度疑似恶性和经过FNAC确定为可疑恶性或恶性的结节，需进行手术治疗。对确定为良性的结节，有研究表明左甲状腺素治疗可通过抑制血清TSH水平而使结节缩小，但仅在碘缺乏地区有效；具有自主功能的“热结节”可采用放射性碘治疗；结节出现压迫症状、位于胸骨后或纵隔内或合并甲状腺癌高危因素等情况下，可考虑手术切除。
对良性甲状腺结节需要随访。如果临床或超声出现可疑恶性征象或结节体积增大超过50%，应重复超声引导下FNAC。
第二节　分化型甲状腺癌
甲状腺癌（thyroid cancer）占所有恶性肿瘤的1%。近年来发病有上升的趋势，美国报告甲状腺癌占女性恶性肿瘤的5%，位次上升为第五位。我国学者报告，女性甲状腺癌的患病率是10.16／10万，位次为女性恶性肿瘤的第七位。甲状腺癌可以分类为分化型和未分化型。分化型甲状腺癌（differentiated thyroid cancer，DTC）又可以分类为乳头状甲状腺癌（papillary thyroid carcinoma，PTC）和滤泡状甲状腺癌（follicular thyroid carcinoma，FTC），两者合计占全部甲状腺癌的90%以上。另有甲状腺髓样癌（medullary thyroid carcinoma，MTC）约占5%，未分化型甲状腺癌仅占约3%。本节重点介绍DTC。
【病理】
（一）乳头状甲状腺癌（PTC）
生长缓慢，恶性度较低。病灶可以侵袭至甲状腺以外和转移至局部淋巴结。显微镜下可见分化良好的柱状上皮呈乳头状突起，细胞核增大、变淡，含有清晰的核内包涵体。部分病例可有嗜酸性细胞质（Hurthle cell）。40%的病例可见同心圆的钙盐沉积（psammoma body），是本癌的诊断特征之一。
（二）滤泡状甲状腺癌（FTC）
其病理特征是存在小的滤泡，但是滤泡内没有胶质。FTC与滤泡状腺瘤不易区别，仅能够依靠侵入包膜和血管来区分。显微镜下，有的组织形态正常，有的部位仅见到核分裂，常可以见到侵入血管和附近组织。与PTC相比，较少经淋巴结转移，易通过血行向骨和肺等远处转移。
【临床表现】
DTC在临床上最常见的表现是甲状腺结节。许多患者没有明显的临床症状，仅是在体检中偶然发现。少数情况下，DTC以颈部淋巴结病理性肿大或远处转移癌为首发表现。
对于甲状腺结节患者而言，一些病史、临床表现和辅助检查特点提示其结节为DTC的风险增高（详见本章第一节）。
【诊断】
本病术前诊断最准确的手段是FNAC。同时必须做颈部超声评估，注意是否存在颈部淋巴结转移，这有助于外科医生决定术式。CT、MRI和PET检查对于诊断意义不大，但对体积大、生长迅速或侵入性的肿瘤可以估计甲状腺外组织器官被累及的情况。血清甲状腺球蛋白（Tg）主要用于术后肿瘤复发的监测，术前测定意义不大。
【治疗】
DTC的治疗主要包括：手术治疗、术后放射性131I（RAI）治疗和甲状腺激素抑制TSH治疗（TSH抑制治疗）。
（一）手术治疗的原则
DTC的手术治疗在外科学教材有关章节讨论。
2012年《中国甲状腺结节和分化型甲状腺癌诊治指南》（简称《指南》）推荐：对DTC，可选择性应用全／近全甲状腺切除术或甲状腺腺叶＋峡部切除术。术中在有效保留甲状旁腺和喉返神经的情况下，行病灶同侧中央区淋巴结清扫术；对临床颈部非中央区淋巴结转移的DTC患者，行侧颈区淋巴结清扫术；对部分临床颈部中央区淋巴结转移的DTC患者，行择区性颈淋巴结清扫术。所有DTC患者均应进行术后AJCC TNM分期和复发危险度低、中、高危分层，以助于预测患者预后、指导个体化的术后治疗和随访方案、交流患者医疗信息。按照良性甲状腺疾病手术，但术后病理诊断为DTC者，应根据肿瘤的TNM分期和复发危险度分层、再次手术的风险、随访的便利性、患者的意愿和依从性等因素，进行综合分析，确定是否再次手术。
《指南》中将DTC的复发风险分层划分为：①低危组。符合以下全部条件者：无局部或远处转移；所有肉眼可见的肿瘤均被彻底清除；肿瘤没有侵犯周围组织；肿瘤不是侵袭型的组织学亚型，并且没有血管侵犯；如果行131I治疗后全身显像，甲状腺床以外没有发现131I摄取。②中危组。符合以下任一条件者：初次手术后病理检查可在镜下发现肿瘤有甲状腺周围软组织侵犯；有颈淋巴结转移或行131I治疗后全身显像发现有异常131I摄取；肿瘤为侵袭型的组织学类型，或有血管侵犯。③高危组。符合以下任一条件者：肉眼下可见肿瘤侵犯周围组织或器官；肿瘤未能完整切除，术中有残留；伴有远处转移；全甲状腺切除后，血清Tg水平仍较高；有甲状腺癌家族史。
（二）术后RAI治疗
DTC往往保留部分正常甲状腺细胞的特征，包括摄碘和合成Tg，甚至可以合成甲状腺激素。DTC仍能够摄碘的特征是RAI治疗的基础。



分化型甲状腺癌WBS图像

RAI治疗的主要目的包括：清除所有术后残留的正常甲状腺组织，利于进一步通过RAI清除转移病灶，也利于在随访中通过血清Tg和131I全身显像（whole body scan，WBS）监测疾病进展；清除具有摄碘功能的DTC残余病灶和转移灶。《指南》提出：总体来说，除所有癌灶均＜1cm且无腺外浸润、无淋巴结和远处转移的DTC外，均可考虑术后RAI治疗。
为了提高DTC摄碘能力从而增加疗效，RAI治疗前需低碘饮食，并将血清TSH升高到＞30mU／L。升高TSH的方法有两种：一是暂停服用甲状腺激素制剂（停用T32周，或停用L-T4至少2～3周），二是注射人重组TSH（rhTSH）。
RAI治疗后可进行WBS（Rx-WBS），由于治疗用的131I剂量较大（30～200mCi），所以在此项检查中，可能发现RAI治疗前应用2～5mCi131I所做的诊断性WBS（Dx-WBS）中不能显示的DTC转移灶。

（三）TSH抑制治疗
DTC术后要长期接受甲状腺激素抑制TSH的治疗，主要应用L-T4。治疗目的是：①满足机体对甲状腺激素的生理需求；②DTC细胞表面表达TSH受体，对TSH刺激发生反应，使用超生理剂量的甲状腺激素来抑制血清TSH水平，可以减少肿瘤复发的危险。
超生理剂量甲状腺激素治疗的副作用包括导致外源性亚临床甲亢，诱发或加重缺血性心脏病、心房颤动和绝经后妇女的骨质疏松。因此，应用甲状腺激素进行TSH抑制治疗时，应评估DTC复发或致死的风险和L-T4治疗的副作用风险，权衡利弊后制定TSH抑制治疗的个体化目标。一般来说，如果DTC的复发风险为高危，血清TSH宜尽量维持在0.1mU／L以下；复发风险为低危者，术后1年内血清TSH宜抑制在正常参考范围下限，之后维持在2.0mU／L以下5～10年。
TSH抑制治疗个性化评估及对应的血清TSH（单位：mU/L）
 
注：1.TSH抑制治疗的副作用风险为高中危层次者，应个体化抑制TSH至接近达标的最大可耐受程度。予以动态评估，同时预防和治疗心血管和骨骼系统相应病变；2.对DTC的复发危险度为高中危层欢、同时TSH抑制治疗副作用危险度为低危层次的DTC患者，应定期评价心血管和骨骼系统倩况；3.5～10年后如无病生存，可仅进行甲状腺激素替代治疗。*表格中的0.5mU/L，因各实验室的TSH正常参考范围下限不同
TSH抑制治疗的起始用量因患者年龄和伴发疾病情况而异。L-T4剂量调整阶段，每4周左右测定TSH，达标后1年内每2～3个月、2年内每3～6个月、5年内每6～12个月复查甲状腺功能，以确定TSH维持于目标范围。
【肿瘤复发和转移的监测】
约30%的DTC患者会出现复发或转移，其中2／3发生于手术后的10年内，有术后复发并有远处转移者预后较差。因此，需要对DTC患者进行长期随访，监测肿瘤的复发和转移。
对于经手术和131I治疗后的DTC患者，血清Tg对于监测DTC的复发和转移具有高敏感性和特异性。随访中的血清Tg测定包括基础Tg测定（TSH抑制状态下）和TSH刺激后（TSH＞30mU／L）的Tg测定。TSH是正常甲状腺细胞或DTC细胞产生和释放Tg的最重要的刺激因子。TSH抑制状态下，肿瘤细胞分泌Tg的能力也会受到抑制。为更准确地反映病情，可通过停用LT4或应用rhTSH的方法，使血清TSH水平升高至＞30mU／L，之后再行Tg检测，即TSH刺激后的Tg测定。考虑存在肿瘤复发和转移的Tg切点值是基础Tg 1ng／mL；TSH刺激后的Tg 2ng／mL。对血清Tg的长期随访宜从131I治疗后6个月起始，此时应检测基础Tg或TSH刺激后的Tg。131I治疗后12个月，宜测定TSH刺激后的Tg。之后可根据DTC患者的复发危险度，选择性应用血清基础Tg或TSH刺激后的Tg检测。检测Tg时需同时测定TgAb，因25%的DTC患者可存在TgAb，而TgAb可以假性降低Tg测定值，影响通过Tg监测病情的准确性。
颈部超声检查也是随访中监测肿瘤局部复发和颈部淋巴结转移的重要手段。
当DTC患者在长期随访中发现Tg逐步升高或可疑复发，可考虑行Dx-WBS检查。行此项检查前，需通过停用甲状腺激素或注射rhTSH将血清TSH水平升高至＞30mU／L。
当怀疑DTC复发、局部或远处转移时，可考虑施行CT、MRI或PET检查。
判断无肿瘤组织残留的标准：患者行全／近全甲状腺切除术，加之131I治疗后，有下述的检查结果：①没有肿瘤存在的临床证据；②没有肿瘤存在的影像学证据；③RAI治疗后的Rx-WBS没有发现甲状腺床和床外组织摄取131I；④TSH抑制状态下和TSH刺激后，在无TgAb干扰时，测不到血清Tg（一般为Tg＜1ng／mL）。
（滕卫平　单忠艳）
第十三章　库欣综合征
库欣综合征（，Cushing综合征）为各种病因造成肾上腺分泌过多糖皮质激素（主要是皮质醇）所致病症的总称，其中最多见者为垂体促肾上腺皮质激素（ACTH）分泌亢进所引起的临床类型，称为库欣病（Cushing病，Cushing disease）。
库欣综合征的病因分类如下。
1.依赖ACTH的库欣综合征
包括：①库欣病：指垂体ACTH分泌过多，伴肾上腺皮质增生。垂体多有微腺瘤，少数为大腺瘤，也有未能发现肿瘤者；②异位ACTH综合征：系垂体以外肿瘤分泌大量ACTH，伴肾上腺皮质增生。
2.不依赖ACTH的综合征
包括：①肾上腺皮质腺瘤；②肾上腺皮质癌；③不依赖ACTH的双侧肾上腺小结节性增生，可伴或不伴Carney综合征；④不依赖ACTH的双侧肾上腺大结节性增生。
【临床表现】
库欣综合征有数种类型：①典型病例：表现为向心性肥胖、满月脸、多血质、紫纹等，多为库欣病、肾上腺腺瘤、异位ACTH综合征中的缓进型。②重型：主要特征为体重减轻、高血压、水肿、低血钾性碱中毒，由于癌肿所致重症，病情严重，进展迅速，摄食减少。③早期病例：以高血压为主，肥胖，向心性不够典型，全身情况较好，尿游离皮质醇明显增高。④以并发症为主就诊者，如心衰、脑卒中、病理性骨折、精神症状或肺部感染等，年龄较大，库欣综合征易被忽略。⑤周期性或间歇性：机制不清，病因难明，一部分病例可能为垂体性或异位ACTH性。
典型病例的表现如下。
（一）向心性肥胖、满月脸、多血质外貌
面圆而呈暗红色，胸、腹、颈、背部脂肪甚厚。至疾病后期，因肌肉消耗，四肢显得相对瘦小。多血质与皮肤菲薄、微血管易透见有时与红细胞数、血红蛋白增多有关（皮质醇刺激骨髓红细胞增生）。
（二）全身肌肉及神经系统
肌无力，下蹲后起立困难。常有不同程度的精神、情绪变化，如情绪不稳定、烦躁、失眠，严重者精神变态，个别可发生类偏狂。
（三）皮肤表现
皮肤薄，微血管脆性增加，轻微损伤即可引起瘀斑。常见于下腹两侧、大腿外侧等处出现紫纹（紫红色条纹，由于肥胖、皮肤薄、蛋白分解亢进、皮肤弹性纤维断裂所致），手、脚、指（趾）甲、肛周常出现真菌感染。异位ACTH综合征者及较重Cushing病患者皮肤色素沉着、颜色加深。
（四）心血管表现
高血压常见，与肾素-血管紧张素系统激活，对血管活性物质加压反应增强，血管舒张系统受抑制及皮质醇可作用于盐皮质激素受体等因素有关。同时，常伴有动脉硬化和肾小球动脉硬化。长期高血压可并发左心室肥大、心力衰竭和脑血管意外。由于凝血功能异常、脂代谢紊乱，易发生动静脉血栓，使心血管并发症发生率增加。
（五）对感染抵抗力减弱
长期皮质醇分泌增多使免疫功能减弱，肺部感染多见；化脓性细菌感染不容易局限化，可发展成蜂窝织炎、菌血症、感染中毒症。患者在感染后，炎症反应往往不显著，发热不明显，易于漏诊而造成严重后果。
（六）性功能障碍
女性患者由于肾上腺雄激素产生过多以及皮质醇对垂体促性腺激素的抑制作用，大多出现月经减少、不规则或停经；痤疮常见；明显男性化（乳房萎缩、生须、喉结增大、阴蒂肥大）者少见，如出现，要警惕肾上腺皮质癌。男性患者性欲可减退，阴茎缩小，睾丸变软。
（七）代谢障碍
大量皮质醇促进肝糖原异生，并有拮抗胰岛素的作用，减少外周组织对葡萄糖的利用，肝葡萄糖输出增加，引起糖耐量减低，部分患者出现类固醇性糖尿病。明显的低血钾性碱中毒主要见于肾上腺皮质癌和异位ACTH综合征。低血钾使患者乏力加重，引起肾浓缩功能障碍。部分患者因潴钠而有水肿。病程较久者出现骨质疏松，脊椎可发生压缩畸形，身材变矮。儿童患者生长发育受抑制。
【各种类型的病因及临床特点】
（一）库欣病
最常见，约占库欣综合征的70%，多见于成人，女性多于男性，儿童、青少年亦可患病。垂体病变最多见者为ACTH微腺瘤（直径＜10mm），约见于80%库欣病患者。大部分病例在切除微腺瘤后可治愈；ACTH微腺瘤并非完全自主性，仍可被大剂量外源性糖皮质激素抑制，也可受CRH（促ACTH释放激素）兴奋。约10%患者为ACTH大腺瘤，伴肿瘤占位表现，可有鞍外伸展。少数为恶性肿瘤，伴远处转移。少数患者垂体无腺瘤，而呈ACTH细胞增生，可能原因为下丘脑功能紊乱。双侧肾上腺皮质弥漫性增生，主要是产生糖皮质激素的束状带细胞增生肥大，有时分泌雄激素的网状带细胞亦增生；一部分患者呈结节性增生。
（二）异位ACTH综合征
参阅本篇第十九章。
临床上可分为两型：①缓慢发展型：肿瘤恶性度较低，如类癌，病史可数年，临床表现及实验室检查类似库欣病；②迅速进展型：肿瘤恶性度高，发展快，临床不出现典型库欣综合征表现，血ACTH，血、尿皮质醇升高特别明显。
（三）肾上腺皮质腺瘤
约占库欣综合征的15%～20%，多见于成人，男性相对较多见。腺瘤呈圆形或椭圆形，直径大多3～4cm，包膜完整。起病较缓慢，病情中等度，多毛及雄激素增多表现少见。
（四）肾上腺皮质癌
占库欣综合征5%以下，病情重，进展快。瘤体积大，直径5～6cm或更大，肿瘤浸润可穿过包膜，晚期可转移至淋巴结、肝、肺等处。呈现重度库欣综合征表现，伴显著高血压，可见低血钾、碱中毒。可同时产生雄激素，女性呈多毛、痤疮、阴蒂肥大。可有腹痛、背痛、侧腹痛，体检有时可触及肿块，转移至肝者伴肝大。
（五）原发性色素性结节性肾上腺病
表现为不依赖ACTH的双侧肾上腺小结节性增生。患者多为儿童或青年，一部分患者的临床表现同一般库欣综合征；另一部分为家族性，呈显性遗传，往往伴面、颈、躯干皮肤及口唇、结膜、巩膜着色斑及蓝痣，还可伴皮肤、乳房、心房黏液瘤，睾丸肿瘤，垂体生长激素瘤等，称为Carney综合征。患者血中ACTH低或测不到，大剂量地塞米松不能抑制。肾上腺体积正常或轻度增大，含许多结节，小者仅显微镜下可见，大者直径可达5mm，多为棕色或黑色，也可为黄棕色、蓝黑色。发病机制目前已知与蛋白激酶A的调节亚基1α（PRKARlA）发生突变有关。在多种肽类激素及神经递质的G蛋白偶联膜受体信号转导通路中，PRKAR lA对蛋白激酶A的活性起抑制性调控作用，当其发生突变时，信号转导通路被激活，于是体内多种组织出现功能增强，细胞增殖。
（六）不依赖ACTH的肾上腺大结节性增生
双侧肾上腺增大，含有多个直径在5mm以上的良性结节，一般为非色素性。垂体CT、MRI检查皆无异常发现。病情进展较腺瘤患者为缓。其病因现已知与ACTH以外的激素、神经递质的受体在肾上腺皮质细胞上异位表达有关，包括抑胃肽（GIP）、黄体生成素／绒膜促性腺激素（LH／HCG）等的受体。这些受体在被相应配体激活后使肾上腺皮质产生过量的皮质醇。受体异位表达所致的库欣综合征有一些特点，如GIP引起者餐后皮质醇分泌增多，而在清晨空腹时血皮质醇浓度并不高，甚而偏低；LH／HCG所致者库欣综合征的症状在妊娠期及绝经后出现。
【诊断与鉴别诊断】
（一）诊断依据
1.临床表现
有典型症状体征者，从外观即可作出诊断，但早期的以及不典型病例，特征性症状不明显或未被重视，而以某一系统症状就医者易于漏诊。
2.各型库欣综合征共有的糖皮质激素分泌异常
皮质醇分泌增多，失去昼夜分泌节律，且不能被小剂量地塞米松抑制。①血浆皮质醇昼夜节律，正常成人早晨8时均值为（276±66）nmol／L（范围165～441nmol／L）；下午4时均值为（129.6±52.4）nmol／L（范围55～248nmol／L）；午夜12时均值为（96.5±33.1）nmol／L（范围55～138nmol／L）。患者血皮质醇浓度早晨高于正常，晚上不明显低于清晨（表示正常的昼夜节律消失）。②尿游离皮质醇多在304nmol／24h以上［正常成人尿排泄量为130～304nmol／24h，均值为（207±44）nmol／24h）］，因其能反映血中游离皮质醇水平，且少受其他色素干扰，诊断价值优。③小剂量地塞米松抑制试验：每6小时口服地塞米松0.5mg，或每8小时服0.75mg，连服2天，第二天尿17-羟皮质类固醇不能被抑制到对照值的50%以下，或尿游离皮质醇不能抑制在55nmol／24h以下；也可采用一次口服地塞米松法：测第1日血浆皮质醇作为对照值，当天午夜口服地塞米松1mg，次日晨血浆皮质醇不能抑制到对照值的50%以下。
（二）病因诊断
甚为重要，不同病因患者的治疗不同，需熟悉掌握上述各型的临床特点，配合影像学检查，血、尿皮质醇增高程度，血ACTH水平（增高或仍处于正常范围提示为ACTH依赖型，如明显降低则为非ACTH依赖型）及地塞米松抑制试验结果，往往可作出正确的病因诊断及处理。最困难者为库欣病和异位ACTH综合征中缓慢发展型的鉴别；需时时警惕异位ACTH综合征的可能性，患者血ACTH，血、尿皮质醇增高较为明显，大剂量地塞米松抑制试验抑制作用较差。胸部病变占异位ACTH综合征的60%左右，常规摄X线胸片，必要时做胸部CT薄层（5mm）检查，如仍未发现病变做腹部影像学检查。
不同病因引起的库欣综合征的鉴别见表7-13-1。
表7-13-1　不同病因Cushing综合征的实验室及影像学检查鉴别诊断
 
注：①每次2mg，每6小时口服1次，连续2天，第2天尿17-羟皮质类固醇或尿皮质醇降至对照值的50%以下者，表示被抑制。②ACTH 25U，溶于5%葡萄糖液500ml中，静脉滴注8小时，共2天，正常人滴注日的尿17-羟皮质类固醇或尿皮质醇较基础值增加2倍以上
（三）鉴别诊断
①肥胖症患者可有高血压、糖耐量减低、月经少或闭经，腹部可有条纹（大多数为白色，有时可为淡红色，但较细）。尿游离皮质醇不高，血皮质醇昼夜节律保持正常。②酗酒兼有肝损害者可出现假性库欣综合征，包括临床症状，血、尿皮质醇分泌增高，不能被小剂量地塞米松抑制，在戒酒一周后，生化异常即消失。③抑郁症患者尿游离皮质醇、17-羟皮质类固醇、17-酮类固醇可增高，也不能被地塞米松正常地抑制，但无库欣综合征的临床表现。
【治疗】
应根据不同的病因进行相应的治疗。
（一）库欣病
1.经蝶窦切除垂体微腺瘤为治疗本病的首选疗法。大部分患者可找到微腺瘤，摘除瘤后可治愈，少数患者手术后可复发。手术创伤小，并发症较少，术后可发生暂时性垂体-肾上腺皮质功能不足，需补充糖皮质激素，直至垂体-肾上腺功能恢复正常。
2.如经蝶窦手术未能发现并摘除垂体微腺瘤或某种原因不能做垂体手术，对病情严重者，宜作一侧肾上腺全切，另一侧肾上腺大部分或全切除术，术后作激素替代治疗。术后应做垂体放疗，最好用直线加速器治疗。如不作垂体放疗，术后发生Nelson综合征的可能性较大，表现为皮肤黏膜色素沉着加深，血浆ACTH明显升高，并可出现垂体瘤或原有垂体瘤增大。
对病情较轻者以及儿童病例，可做垂体放疗，在放疗奏效之前用药物治疗，控制肾上腺皮质激素分泌过度。
3.对垂体大腺瘤患者，需做开颅手术治疗，尽可能切除肿瘤，但往往不能完全切除。为避免复发，可在术后辅以放射治疗。
4.影响神经递质的药物可作辅助治疗，对于催乳素升高者，可试用溴隐亭治疗。此外，还可用血清素拮抗药赛庚啶，γ-氨基丁酸促效剂丙戊酸钠治疗本病以及Nelson综合征，可取得一些效果。
5.经上述治疗仍未满意奏效者可用阻滞肾上腺皮质激素合成的药物，必要时行双侧肾上腺切除术，术后激素替代治疗。
（二）肾上腺腺瘤
手术切除可获根治，与开腹手术比较，经腹腔镜切除一侧肿瘤可加快术后的恢复。腺瘤大多为单侧性，术后需较长期使用氢化可的松（每日约20～30mg）或可的松（每日约25.0～37.5mg）作替代治疗，因为长时期高皮质醇血症抑制垂体及健侧肾上腺的功能。在肾上腺功能逐渐恢复时，可的松的剂量也随之递减，大多数患者于6个月至1年或更久可逐渐停用替代治疗。
（三）肾上腺腺癌
应尽可能早期手术治疗。未能根治或已有转移者用肾上腺皮质激素合成阻滞药物治疗，减少肾上腺皮质激素的产生量。
（四）不依赖ACTH的小结节性或大结节性双侧肾上腺增生
行双侧肾上腺切除术，术后做激素替代治疗。
（五）异位ACTH综合征
应治疗原发性恶性肿瘤，视具体病情做手术、放疗和化疗。如能根治，Cushing综合征可以缓解；如不能根治，则需要用肾上腺皮质激素合成阻滞药。
（六）阻滞肾上腺皮质激素合成的药物
①米托坦（双氯苯二氯乙烷，o，p′-DDD）：可使肾上腺皮质束状带及网状带萎缩、出血、细胞坏死，主要用于肾上腺癌。开始每天2～6g，分3～4次口服，必要时可增至每日8～10g，直到临床缓解或达到最大耐受量，以后再减少至无明显不良反应的维持量。用药期间为避免肾上腺皮质功能不足，需适当补充糖皮质激素。不良反应有食欲减退、恶心、嗜睡、眩晕、头痛、乏力等。②美替拉酮（SU 4885，metyrapone）：能抑制肾上腺皮质11-β羟化酶，从而抑制皮质醇的生物合成，每天2～6g，分3～4次口服。不良反应可有食欲减退、恶心、呕吐等。③氨鲁米特（aminoglutethimide）：此药能抑制胆固醇转变为孕烯醇酮，故皮质激素的合成受阻，对肾上腺癌不能根治的病例有一定疗效。每日用量为0.75～1.0g，分次口服。④酮康唑（ketoconazole）：可使皮质类固醇产生量减少，开始时每日1000～1200mg，维持量每日600～800mg。治疗过程中需观察肝功能，少数患者可出现严重肝功能损害。
（七）Cushing综合征患者进行垂体或肾上腺手术前后的处理
一旦切除垂体或肾上腺病变，皮质醇分泌量锐减，有发生急性肾上腺皮质功能不全的危险，故手术前后需要妥善处理。于麻醉前静脉注射氢化可的松100mg，以后每6小时1次100mg，次日起剂量渐减，5～7天可视病情改为口服生理维持剂量。剂量和疗程应根据疾病的病因、手术后临床状况及肾上腺皮质功能检查而定。
【预后】
经有效治疗后，病情可望在数月后逐渐好转，向心性肥胖等症状减轻，尿糖消失，月经恢复，甚至可受孕。精神状态也有好转，血压下降。如病程已久，肾血管已有不可逆损害者，则血压不易下降到正常。癌的疗效取决于是否早期发现及能否完全切除。腺瘤如早期切除，预后良好。Cushing病患者治疗后的疗效不一，应定期观察有无复发，或有无肾上腺皮质功能不足。如患者皮肤色素沉着逐渐增深，提示有Nelson综合征的可能性。
（宁　光）
第十四章　原发性醛固酮增多症
原发性醛固酮增多症（）简称原醛症，是由肾上腺皮质病变致醛固酮分泌增多并导致水、钠潴留及体液容量扩增继而血压升高并抑制肾素-血管紧张素系统所致。以往认为其患病率约占高血压患者的0.4%～2.0%，近年发现在高血压患者中原发性醛固酮增多症患病率为10%左右。
【病因分类】
（一）醛固酮瘤
又称Conn综合征，多见，大多为一侧腺瘤，直径大多介于1～2cm。患者血浆醛固酮浓度与血浆ACTH的昼夜节律平行，而对血浆肾素的变化无明显反应。少数腺瘤患者对站立位所致肾素升高呈醛固酮增多，称为肾素反应性腺瘤。
（二）特发性醛固酮增多症（简称特醛症）
亦多见。双侧肾上腺球状带增生，有时伴结节。病因可能与对血管紧张素Ⅱ的敏感性增强有关，血管紧张素转换酶抑制剂可使患者醛固酮分泌减少，高血压、低血钾改善。少数患者双侧肾上腺结节样增生，对肾素-血管紧张素系统的兴奋性试验（如直立体位，限钠摄入，注射利尿药等）及抑制性试验（如高钠负荷等）均无反应，称为原发性肾上腺增生所致原醛症。
（三）糖皮质激素可治性醛固酮增多症（GRA）
多于青少年期起病，可为家族性，以常染色体显性方式遗传，也可为散发性，肾上腺呈大、小结节性增生，其血浆醛固酮浓度与ACTH的昼夜节律平行，用生理替代性的糖皮质激素数周后可使醛固酮分泌量、血压、血钾恢复正常。发病机制为：正常时醛固酮合成酶基因在肾上腺球状带表达，受血管紧张素Ⅱ调控，11β-羟化酶在束状带表达，受ACTH调控。在GRA中，11β-羟化酶基因5′端调控序列和醛固酮合成酶基因的编码序列融合形成一嵌合基因，此基因产物具有醛固酮合成酶活性，在束状带表达，受ACTH而不受血管紧张素Ⅱ调控。
（四）醛固酮癌
少见，为分泌大量醛固酮的肾上腺皮质癌，往往还分泌糖皮质激素、雄激素。组织学上与腺瘤鉴别较为困难，肿瘤体积大，直径多在5cm以上，切面常显示出血、坏死、CT或超声常见钙化。
（五）异位醛固酮分泌性腺瘤或腺癌
极罕见，可发生于肾内的肾上腺残余组织或卵巢内。
【病理生理】
过量醛固酮引起潴钠、排钾，细胞外液扩张，血容量增多，血管壁内及血循环钠离子浓度增加，血管对去甲肾上腺素的反应加强等原因引起高血压。细胞外液扩张，引起体内排钠系统的反应，肾近曲小管重吸收钠减少，心钠肽分泌增多，从而使钠代谢达到近于平衡的状态，此种情况称为对盐皮质激素的“脱逸”现象。大量失钾引起一系列神经、肌肉、心脏及肾的功能障碍。细胞内钾离子丢失后，钠、氢离子增加，细胞内pH下降，细胞外液氢离子减少，pH上升呈碱血症。碱中毒时细胞外液游离钙减少，加上醛固酮促进尿镁排出，故可出现肢端麻木和手足搐搦。醛固酮还可直接作用于心血管系统，对心脏结构和功能有不良影响。
【临床表现】
原醛症的发展可分为以下阶段：①早期：仅有高血压，无低血钾症状，醛固酮分泌增多及肾素系统受抑制，导致血浆醛固酮／肾素比值上升；②高血压，轻度钾缺乏期：血钾轻度下降或呈间歇性低血钾或在某种诱因下（如用利尿药）出现低血钾；③高血压，严重钾缺乏期。主要临床表现如下。
（一）高血压
为最常出现的症状，随着病情进展，血压渐高，对常用降血压药效果不及一般原发性高血压，部分患者可呈难治性高血压，出现心血管病变、脑卒中。
（二）神经肌肉功能障碍
①肌无力及周期性瘫痪：血钾愈低，肌肉受累愈重。常见诱因为劳累，或服用氢氯噻嗪、呋塞米等促进排钾的利尿药。麻痹多累及下肢，严重时累及四肢，甚而出现呼吸、吞咽困难。②肢端麻木，手足搐搦：在低钾严重时，由于神经肌肉应激性降低，手足搐搦可较轻或不出现，而在补钾后，手足搐搦变得明显。
（三）肾脏表现
①慢性失钾致肾小管上皮细胞呈空泡变性，浓缩功能减退，伴多尿，尤其夜尿多，继发口渴、多饮；②常易并发尿路感染；③尿蛋白增多，少数发生肾功能减退。
（四）心脏表现
①心电图呈低血钾图形：QT间期延长，T波增宽、降低或倒置，U波明显，T、U波相连成驼峰状；②心律失常：较常见者为阵发性室上性心动过速，最严重时可发生心室颤动。
（五）其他表现
儿童患者有生长发育障碍，与长期缺钾等代谢紊乱有关。缺钾时胰岛素的释放减少，作用减弱，可出现糖耐量减低。
【实验室检查】
（一）血、尿生化检查
①低血钾：一般在2～3mmol／L，严重者更低。低血钾往往呈持续性，也可为间歇性。早期患者血钾正常。②高血钠：血钠一般在正常高限或略高于正常。③碱血症：血pH和CO2结合力为正常高限或略高于正常。④尿钾高：在低血钾条件下（低于3.5mmol／L），尿钾仍在25mmol／24h以上。
（二）尿液检查
①尿pH为中性或偏碱性；②尿比重较为固定而减低，往往在1.010～1.018之间，少数患者呈低渗尿；③部分患者有蛋白尿，少数发生肾功能减退。
（三）醛固酮测定
血浆醛固酮浓度及尿醛固酮排出量受体位及钠摄入量的影响，立位及低钠时升高。原醛症中血浆、尿醛固酮皆增高。正常成人参考值：血浆醛固酮卧位时50～250pmol／L，立位时80～970pmol／L（血浆醛固酮pmol／L换算成ng／dl时除以27.7）；尿醛固酮于钠摄入量正常时为6.4～86nmol／d，低钠摄入时为47～122nmol／d，高钠摄入时为0～13.9nmol／d。原醛症伴严重低血钾者，醛固酮分泌受抑制，血、尿醛固酮增高可不太严重，而在补钾后，醛固酮增多更为明显。
（四）肾素、血管紧张素Ⅱ测定
患者血浆肾素、血管紧张素Ⅱ基础值降低，有时在可测范围之下。正常参考值前者为（0.55±0.09）pg／（ml·h），后者为（26.0±1.9）pg／ml。经肌内注射呋塞米（0.7mg／kg体重）并在取立位2小时后，正常人血浆肾素、血管紧张素Ⅱ较基础值增加数倍，兴奋参考值分别为（3.48±0.52）pg／（ml·h）及（45.0±6.2）pg／ml。原醛症患者兴奋值较基础值只有轻微增加或无反应。醛固酮瘤患者肾素、血管紧张素受抑制程度较特发性原醛症更显著。血醛固酮水平增高而肾素、血管紧张素Ⅱ水平降低为原醛症的特点，血浆醛固酮（ng／dl）／血浆肾素活性［ng／（ml·h）］比值大于30提示有原醛症的可能性，大于50具有诊断意义。
【诊断与病因诊断】
高血压及低血钾的患者，血浆及尿醛固酮高，而血浆肾素活性、血管紧张素Ⅱ降低，螺内酯能纠正电解质代谢紊乱并降低高血压，则诊断可成立。须进一步明确病因，主要鉴别醛固酮瘤及特发性原醛症，也需考虑少见的病因。醛固酮瘤一般较特醛症者为重，低血钾、碱中毒更为明显，血、尿醛固酮更高。
（一）动态试验（主要用于鉴别醛固酮瘤与特醛症）
上午直立位前后血浆醛固酮浓度变化：正常人在隔夜卧床，上午8时测血浆醛固酮，继而保持卧位到中午12时，血浆醛固酮浓度下降，和血浆ACTH、皮质醇浓度的下降相一致；如取立位时，则血浆醛固酮上升，这是由于站立后肾素-血管紧张素升高的作用超过ACTH的影响。特醛症患者在上午8时至12时取立位时血浆醛固酮上升明显，并超过正常人，主要由于患者站立后血浆肾素有轻度升高，加上此型对血管紧张素的敏感性增强所致；醛固酮瘤患者在此条件下，血浆醛固酮不上升，反而下降，这是因为患者肾素-血管紧张素系统受抑制更重，立位后也不能升高，而血浆ACTH浓度下降的影响更为明显。
（二）影像学检查
可协助鉴别肾上腺腺瘤与增生，并可确定腺瘤的部位。肿瘤体积较大，直径达5cm或更大者，提示肾上腺癌。
1.肾上腺B型超声检查
对直径大于1.3cm的醛固酮瘤可显示出来，小腺瘤则难以和特发性增生相鉴别。
2.肾上腺CT和MRI
高分辨率的CT可检出小至直径为5mm的肿瘤，但较小的肿瘤如果完全被正常组织所包围时，则检出较为困难。特醛症在CT扫描时表现为正常或双侧弥漫性增大。MRI也可用于醛固酮瘤的定位诊断，有认为MRI对醛固酮瘤检出的敏感性较CT高，但特异性较CT低。
（三）肾上腺静脉血激素测定
如上述方法皆不能确定病因，可行肾上腺静脉导管术，采双侧肾上腺静脉血测定醛固酮／皮质醇比值，此法有助于确定单侧或双侧肾上腺醛固酮分泌过多。
【鉴别诊断】
对于有高血压、低血钾的患者，鉴别诊断至为重要，误诊将导致错误的治疗。需加以鉴别的疾病有以下数类。
（一）非醛固酮所致盐皮质激素过多综合征
患者呈高血压、低血钾性碱中毒，肾素-血管紧张素系统受抑制，但血、尿醛固酮不高，反而降低。按病因可再分为2组。
1.真性盐皮质激素过多综合征
患者因合成肾上腺皮质激素酶系缺陷，导致产生大量具盐皮质激素活性的类固醇（去氧皮质酮DOC）。应采用糖皮质激素补充治疗。
（1）17-羟化酶缺陷：出现以下生化及临床异常：①性激素（雄激素及雌激素）的合成受阻，于女性（核型为46，XX者）引起性幼稚症，于男性（核型为46，XY者）引起假两性畸形。②糖皮质激素合成受阻，血、尿皮质醇低，血17-羟孕酮低，血ACTH升高。③盐皮质激素合成途径亢进，伴孕酮、DOC、皮质酮升高，引起潴钠、排钾、高血压、高血容量，抑制肾素-血管紧张素活性，导致醛固酮合成减少。
（2）11β-羟化酶缺陷：引起以下生化及临床症状：①血、尿皮质醇低，ACTH高。②雄激素合成被兴奋，男性呈不完全性性早熟，伴生殖器增大；女性出现不同程度男性化，呈假两性畸形。③11β-羟化酶阻滞部位前的类固醇：DOC产生增多，造成盐皮质激素过多综合征。
上述两种酶系缺陷皆伴有双侧肾上腺增大，可被误诊为增生型醛固酮增多症，甚至有误行肾上腺切除术者。
2.表象性盐皮质激素过多综合征（appatent mineralocorticoid excess，AME）
其病因为先天性11β-羟类固醇脱氢酶（11β-HSD）缺陷。表现为严重高血压，低血钾性碱中毒，多见于儿童和青年人。可发生抗维生素D的佝偻病，此由于盐皮质激素活性所致高尿钙。此病用螺内酯治疗有效，但此药的抗雄激素及抗孕激素作用限制了其长期应用，尤其是儿童、少年患者。用地塞米松部分患者可奏效。糖皮质激素受体（GR）与盐皮质激素受体（MR）的结构相近，皮质醇可与MR结合，并使之激活，但在正常时，于肾小管上皮细胞处11-β-HSD使皮质醇转变为皮质素而失去活性。而在AME中，11β-HSD有缺陷，皮质醇得以作用于MR，引起盐皮质激素过多的临床表现。患者尿17-羟及游离皮质醇排出量远较正常为低，但血浆皮质醇正常，这是由于皮质醇的灭活、清除减慢，每日分泌量减少。此外，尿中皮质素代谢物／皮质醇代谢物比值降低。
（二）Liddle综合征
此为一常染色体显性遗传疾病，患者高血压、肾素受抑制，但醛固酮低，并常伴低血钾，用螺内酯无效，表明病因非盐皮质激素过多。阻止肾小管上皮细胞重吸收钠并排泄钾的药物，如阿米洛利、氨苯蝶啶可纠正低血钾，降低血压。此症的病因为上皮细胞钠通道异常，突变使通道处于激活状态，导致钠重吸收过多及体液容量扩张。
（三）伴高血压、低血钾的继发性醛固酮增多症
肾素活性过高所致继发性醛固酮增多症可伴高血压、低血钾，需与原醛症鉴别。肾素过多症又可分为原发性或继发性。原发性者由分泌肾素肿瘤所引起，继发性者因肾缺血所致。
1.分泌肾素的肿瘤
多见于青年人，高血压、低血钾皆甚为严重，血浆肾素活性特高。肿瘤可分为两类：①肾小球旁细胞肿瘤；②Wilms瘤及卵巢肿瘤。
2.继发性肾素增高所致继发性醛固酮增多
包括：①高血压病的恶性型，肾普遍缺血，伴肾素水平增高，部分患者可呈低血钾，血压高，进展快，常有氮质血症或尿毒症。一般无碱中毒，由于肾功能不良，可有酸中毒。②肾动脉狭窄所致高血压，进展快，血压高，在上腹中部或肋脊角区可闻及血管杂音。由全身性、多发性大动脉炎所致者，可在颈部、腋部听到血管杂音，或一侧桡动脉搏动减弱或不能触及。放射性核素肾图示患者肾功能异常。肾动脉造影可确诊。③一侧肾萎缩，也可引起严重高血压及低血钾。
【治疗】
醛固酮瘤的根治方法为手术切除。特发性增生者手术效果差，应采用药物治疗。有时难以确定为腺瘤或特发性增生，可先用药物治疗，继续观察，定期作影像学检查，有时原来未能发现的小腺瘤，在随访过程中可显现出来。
（一）手术治疗
切除醛固酮腺瘤。术前宜用低盐饮食、螺内酯作准备，以纠正低血钾，并减轻高血压。每日螺内酯120～240mg，分次口服，待血钾正常，血压下降后，减至维持量时，即进行手术。术中静脉滴注氢化可的松100～300mg，术后逐步递减，约一周后停药。腺瘤手术效果较好，术后电解质紊乱得以纠正，多尿、多饮症状消失，大部分患者血压降至正常，其余患者血压也有所下降。
（二）药物治疗
对于不能手术的肿瘤患者以及特发性增生型患者，用螺内酯治疗，用法同手术前准备。长期应用螺内酯可出现男子乳腺发育、阳痿，女子月经不调等不良反应，可改为氨苯蝶啶或阿米洛利，以助排钠潴钾。必要时加用降血压药物。
钙拮抗药可使一部分原醛症患者醛固酮产生量减少，血钾和血压恢复正常，因为醛固酮的合成需要钙的参与。对特醛症患者，血管紧张素转换酶抑制剂也可奏效。
对GRA，可用糖皮质激素治疗，通常成人用地塞米松每日0.5～1mg，用药后3～4周症状缓解，一般血钾上升较快而高血压较难纠正，可加用其他降血压药治疗，如钙拮抗药等。于儿童，地塞米松的剂量约为0.05～0.1mg／（kg·d），也可用氢化可的松12～15mg／m2体表面积，分3次服用，后者对儿童生长发育的影响较小。
醛固酮癌预后不良，发现时往往已失去手术根治机会，化疗药物如米托坦、氨鲁米特、酮康唑等可暂时减轻醛固酮分泌过多所致的临床症状，但对病程演进无明显改善。
（宁　光）
第十五章　原发性慢性肾上腺皮质功能减退症
原发性慢性肾上腺皮质功能减退症（）又称Addison病，由于双侧肾上腺绝大部分被毁所致。继发性者由下丘脑-垂体病变引起。
【病因】
（一）感染
肾上腺结核为常见病因，常先有或同时有其他部位结核病灶如肺、肾、肠等。肾上腺被上皮样肉芽肿及干酪样坏死病变所替代，继而出现纤维化病变，肾上腺钙化常见。肾上腺真菌感染的病理过程与结核性者相近。艾滋病后期可伴有肾上腺皮质功能减退，多为隐匿性，一部分可有明显临床表现。坏死性肾上腺炎常由巨细胞病毒感染引起。严重脑膜炎球菌感染可引起急性肾上腺皮质功能减退症。严重败血症，尤其于儿童可引起肾上腺内出血伴功能减退。
（二）自身免疫性肾上腺炎
两侧肾上腺皮质被毁，呈纤维化，伴淋巴细胞、浆细胞、单核细胞浸润，髓质一般不受毁坏。大多数患者血中可检出抗肾上腺的自身抗体。近半数患者伴其他器官特异性自身免疫病，称为自身免疫性多内分泌腺体综合征（，APS），多见于女性；而不伴其他内分泌腺病变的单一性自身免疫性肾上腺炎多见于男性。APSⅠ型见于儿童，主要表现为肾上腺功能减退，甲状旁腺功能减退及黏膜皮肤白念珠菌病，性腺（主要是卵巢）功能低下，偶见慢性活动性肝炎、恶性贫血。此综合征呈常染色体隐性遗传。APSⅡ型见于成人，主要表现为肾上腺功能减退、自身免疫性甲状腺病（慢性淋巴细胞性甲状腺炎、甲状腺功能减退症、Graves病）、1型糖尿病，呈显性遗传。
（三）其他较少见病因
恶性肿瘤转移，淋巴瘤，白血病浸润，淀粉样变性，双侧肾上腺切除，放射治疗破坏，肾上腺酶系抑制药如美替拉酮、氨鲁米特、酮康唑或细胞毒药物如米托坦（o，p′-DDD）的长期应用，血管栓塞等。
肾上腺脑白质营养不良症（adrenoleucodystrophy）为先天性长链脂肪酸代谢异常疾病，脂肪酸β-氧化受阻，累及神经组织与分泌类固醇激素的细胞，致肾上腺皮质及性腺功能低下，同时出现神经损害。
【临床表现】
最具特征性者为全身皮肤色素加深，暴露处、摩擦处、乳晕、瘢痕等处尤为明显，黏膜色素沉着见于齿龈、舌部、颊黏膜等处，系垂体ACTH、黑素细胞刺激素分泌增多所致。
其他症状包括：①神经、精神系统：乏力，淡漠，疲劳，重者嗜睡、意识模糊，可出现精神失常。②胃肠道：食欲减退，嗜咸食，胃酸过少，消化不良；有恶心、呕吐、腹泻者，提示病情加重；③心血管系统：血压降低，心脏缩小，心音低钝；可有头昏、眼花、直立性昏厥。④代谢障碍：糖异生作用减弱，肝糖原耗损，可发生低血糖症状。⑤肾：排泄水负荷的能力减弱，在大量饮水后可出现稀释性低钠血症；糖皮质激素缺乏及血容量不足时，抗利尿激素的释放增多，也是造成低血钠的原因。⑥生殖系统：女性阴毛、腋毛减少或脱落、稀疏，月经失调或闭经，但病情轻者仍可生育；男性常有性功能减退。⑦对感染、外伤等各种应激的抵抗力减弱，在发生这些情况时，可出现肾上腺危象。⑧如病因为结核且病灶活跃或伴有其他脏器活动性结核者，常有低热、盗汗等症状，体质虚弱，消瘦更严重。本病与其他自身免疫病并存时，则伴有相应疾病的临床表现。
肾上腺危象：危象为本病急骤加重的表现。常发生于感染、创伤、手术、分娩、过劳、大量出汗、呕吐、腹泻、失水或突然中断肾上腺皮质激素治疗等应激情况下。表现为恶心、呕吐、腹痛或腹泻、严重脱水、血压降低、心率快、脉细弱、精神失常、常有高热、低血糖症、低钠血症，血钾可低可高。如不及时抢救，可发展至休克、昏迷、死亡。
【实验室检查】
（一）血液生化
可有低血钠、高血钾。脱水严重时低血钠可不明显，高血钾一般不重，如甚明显需考虑肾功能不全或其他原因。少数患者可有轻度或中度高血钙（糖皮质激素有促进肾、肠排钙作用），如有低血钙和高血磷则提示同时合并有甲状旁腺功能减退症。脱水明显时有氮质血症，可有空腹低血糖，糖耐量试验示低平曲线。
（二）血常规检查
常有正细胞正色素性贫血，少数患者合并有恶性贫血。白细胞分类示中性粒细胞减少，淋巴细胞相对增多，嗜酸性粒细胞明显增多。
（三）激素检查
1.基础血、尿皮质醇，尿17-羟皮质类固醇测定
常降低，但也可接近正常。
2.ACTH兴奋试验
静脉滴注ACTH 25U，维持8小时，观察尿17-羟皮质类固醇和（或）血皮质醇变化，正常人在兴奋第一天较对照日增加1～2倍，第二天增加1.5～2.5倍。快速法适用于病情较危急，需立即确诊，补充糖皮质激素的患者。在静注人工合成ACTH（1-24）0.25mg前及后30分钟测血浆皮质醇，正常人血浆皮质醇增加276～552nmol／L。对于病情较严重，疑有肾上腺皮质功能不全者，同时用静注（或静滴）地塞米松及ACTH，在注入ACTH前、后测血浆皮质醇，如此既可进行诊断检查，又可同时开始治疗。
3.血浆基础ACTH测定
明显增高，超过55pmol／L，常介于88～440pmol／L（正常人低于18pmol／L），而继发性肾上腺皮质功能减退者，ACTH浓度降低。
（四）影像学检查
X线摄片、CT或MRI检查于结核病患者可示肾上腺增大及钙化阴影。其他感染、出血、转移性病变在CT扫描时也示肾上腺增大，而自身免疫病所致者肾上腺不增大。
【诊断与鉴别诊断】
本病需与一些慢性消耗性疾病相鉴别。最具诊断价值者为ACTH兴奋试验，本病患者示储备功能低下，而非本病患者，经ACTH兴奋后，血、尿皮质类固醇明显上升（有时需连续兴奋2～3日）。
对于急症患者有下列情况应考虑肾上腺危象：所患疾病不太重而出现严重循环虚脱，脱水、休克、衰竭，不明原因的低血糖，难以解释的呕吐，体检时发现色素沉着、白斑病、体毛稀少、生殖器发育差。
【治疗】
（一）基础治疗
使患者明了疾病的性质，应终身使用肾上腺皮质激素。
1.糖皮质激素替代治疗
根据身高、体重、性别、年龄、体力劳动强度等，确定一合适的基础量。宜模仿生理性激素分泌昼夜节律在清晨睡醒时服全日量的2／3，下午4时前服余下的1／3。于一般成人，每日剂量开始时约氢化可的松20～30mg或可的松25～37.5mg，以后可逐渐减量，约氢化可的松15～20mg或相应量的可的松。在有发热等并发症时适当加量。
2.食盐及盐皮质激素
食盐的摄入量应充分，每日至少8～10g，如有大量出汗、腹泻时应酌情加大食盐摄入量，大部分患者在服用氢化可的松和充分摄盐下即可获满意效果。有的患者仍感头晕、乏力、血压偏低，则需加用盐皮质激素，可每日口服9α-氟氢可的松（9α-fluorohydrocortisone），上午8时一次口服0.05～0.1mg。如有水肿、高血压、低血钾则减量。
（二）病因治疗
如有活动性结核者，应积极给予抗结核治疗。补充替代剂量的肾上腺皮质激素并不影响对结核病的控制。如病因为自身免疫病者，则应检查是否有其他腺体功能减退，如存在，则需作相应治疗。
（三）肾上腺危象治疗
为内科急症，应积极抢救。①补充液体：典型的危象患者液体损失量约达细胞外液的1／5，故于初治的第1、2日内应迅速补充生理盐水每日2000～3000ml。对于以糖皮质激素缺乏为主、脱水不甚严重者补盐水量适当减少。补充葡萄糖液以避免低血糖。②糖皮质激素：立即静注氢化可的松100mg，使血皮质醇浓度达到正常人在发生严重应激时的水平。以后每6小时加入补液中静滴100mg，第2、3天可减至每日300mg，分次静滴。如病情好转，继续减至每日200mg，继而100mg。呕吐停止，可进食者，可改为口服。③积极治疗感染及其他诱因。
（四）外科手术或其他应激时治疗
在发生严重应激时，应每天给予氢化可的松总量约300mg或更多。大多数外科手术应激为时短暂，故可在数日内逐步减量，直到维持量。较轻的短暂应激，每日给予氢化可的松100mg即可，以后按情况递减。
（宁　光）
第十六章　嗜铬细胞瘤
嗜铬细胞瘤（，PHEO）起源于肾上腺髓质、交感神经节或其他部位的嗜铬组织，这种瘤持续或间断地释放大量儿茶酚胺，引起持续性或阵发性高血压和多个器官功能及代谢紊乱。约10%为恶性肿瘤。本病以20～50岁最多见，男女发病率无明显差异。
【肿瘤部位及生化特征】
嗜铬细胞瘤位于肾上腺者约占80%～90%，大多为一侧性，少数为双侧性或一侧肾上腺瘤与另一侧肾上腺外瘤并存，多发性者较多见于儿童和家族性患者。肾上腺外嗜铬细胞瘤称为副神经节瘤，主要位于腹部，多在腹主动脉旁（约占10%～15%），其他少见部位为肾门、肾上极、肝门区、肝及下腔静脉之间、近胰头部位、髂窝或近髂窝血管处如卵巢内、膀胱内、直肠后等。腹外者甚少见，可位于胸内（主要在后纵隔或脊柱旁，也可在心脏内）、颈部、颅内。肾上腺外肿瘤可为多中心的，局部复发的比例较高。
肾上腺髓质的嗜铬细胞瘤可产生去甲肾上腺素和肾上腺素，以前者为主，极少数只分泌肾上腺素，家族性者可以肾上腺素为主，尤其在早期、肿瘤较小时；肾上腺外的嗜铬细胞瘤，除主动脉旁嗜铬体所致者外，只产生去甲肾上腺素，不能合成肾上腺素，因为将去甲肾上腺素转变为肾上腺素的苯乙醇胺N-甲基转移酶需要高浓度的皮质醇才能激活，只有肾上腺髓质及主动脉旁嗜铬体才具备此条件。
嗜铬细胞瘤可产生多种肽类激素，其中一部分可能引起嗜铬细胞瘤中一些不典型的症状，如面部潮红（舒血管肠肽、P物质），便秘（鸦片肽、生长抑素），腹泻（血管活性肠肽、血清素、胃动素），面色苍白，血管收缩（神经肽Y）及低血压或休克（舒血管肠肽、肾上腺髓质素）等。此肿瘤还可释放嗜铬粒蛋白至血中，在血中测得此物高浓度，可协助诊断。
【临床表现】
以心血管症状为主，兼有其他系统的表现。
（一）心血管系统表现
1.高血压
为最主要症状，有阵发性和持续性两型，持续性者亦可有阵发性加剧。
（1）阵发性高血压型：为特征性表现。发作时血压骤升，收缩压往往达200～300mmHg，舒张压亦明显升高，可达130～180mmHg（以释放去甲肾上腺素为主者更明显），伴剧烈头痛，面色苍白，大汗淋漓，心动过速（以释放肾上腺素为主者更明显），心前区及上腹部紧迫感，可有心前区疼痛、心律失常、焦虑、恐惧感、恶心、呕吐、视物模糊、复视。特别严重者可并发急性左心衰竭或脑血管意外。发作终止后，可出现面颊部及皮肤潮红、全身发热、流涎、瞳孔缩小等迷走神经兴奋症状，并可有尿量增多。诱发因素可为情绪激动、体位改变、吸烟、创伤、小便、大便、灌肠、扪压肿瘤、麻醉诱导和药物（如组胺、胍乙啶、胰升糖素、甲氧氯普胺）等。发作时间一般数分钟，长者可达1～2小时或更久。发作频繁者一日数次，少者数月一次。随着病程演进，发作渐频，时间渐长，一部分患者可发展为持续性高血压伴阵发性加剧。
（2）持续性高血压型：对高血压患者有以下情况者，要考虑嗜铬细胞瘤的可能性：对常用降压药效果不佳，但对α受体拮抗药、钙通道阻滞剂有效；伴交感神经过度兴奋（多汗、心动过速），高代谢（低热、体重降低），头痛，焦虑，烦躁，伴直立性低血压或血压波动大。如上述情况见于儿童或青年人，则更要想到本病的可能性。发生直立性低血压的原因，可能为循环血容量不足，以及维持站立位血压的反射性血管张力下降。一部分患者（往往是儿童或少年）病情发展迅速，呈急进型（恶性）高血压过程，表现为：舒张压高于130mmHg，眼底损害严重，短期内可出现视神经萎缩，以至失明，可发生氮质血症、心力衰竭、高血压脑病。需迅速用抗肾上腺素药控制病情，并及时手术治疗。
2.低血压、休克
本病可发生低血压，甚至休克；或出现高血压和低血压相交替的表现。这种患者还可发生急性腹痛、心前区痛、高热等，而被误诊为急腹症、急性心肌梗死或感染性休克。低血压和休克的发生可有下述原因：①肿瘤骤然发生出血、坏死，以致停止释放儿茶酚胺；②大量儿茶酚胺引起严重心律失常或心力衰竭，致心排血量锐减；③由于肿瘤主要分泌肾上腺素，兴奋肾上腺素能β受体，促使周围血管扩张；④大量儿茶酚胺使血管强烈收缩、组织缺氧、微血管通透性增加，血浆外溢，血容量减少；⑤肿瘤分泌多种扩血管物质，如舒血管肠肽、肾上腺髓质素等。
3.心脏表现
大量儿茶酚胺可引起儿茶酚胺性心肌病，伴心律失常，如期前收缩、阵发性心动过速，甚至心室颤动。部分患者可发生心肌退行性变、坏死、炎性改变。患者可因心肌损害发生心力衰竭，或因持久性血压过高而发生心肌肥厚、心脏扩大、心力衰竭、非心源性肺水肿。心电图可出现透壁性心肌梗死图形，此种表现又可消失。
（二）代谢紊乱
1.基础代谢增高
肾上腺素可作用于中枢神经及交感神经系统控制下的代谢过程，使患者耗氧量增加。代谢亢进可引起发热、消瘦。
2.糖代谢紊乱
肝糖原分解加速及胰岛素分泌受抑制而肝糖异生加强，可引起血糖过度增高，糖耐量减低。
3.脂代谢紊乱
脂肪分解加速、血游离脂肪酸增高。
4.电解质代谢紊乱
少数患者可出现低钾血症，可能与儿茶酚胺促使K＋进入细胞内及促进肾素、醛固酮分泌有关。也可出现高钙血症，可能为肿瘤分泌甲状旁腺激素相关蛋白。
（三）其他临床表现
1.消化系统
肠蠕动及张力减弱，可引起便秘，甚至肠扩张。儿茶酚胺可使胃肠壁内血管发生增殖性及闭塞性动脉内膜炎，可造成肠坏死、出血、穿孔。胆石症发生率较高，与儿茶酚胺使胆囊收缩减弱、Oddi括约肌张力增强，引起胆汁潴留有关。
2.腹部肿块
少数患者在左或右侧中上腹部可触及肿块，个别肿块可很大，扪及时应注意有可能诱发高血压。恶性嗜铬细胞瘤可转移到肝，引起肝大。
3.泌尿系统
病程长、病情重者可发生肾功能减退。膀胱内嗜铬细胞瘤患者排尿时常引起高血压发作，可出现膀胱扩张，无痛性肉眼血尿，膀胱镜检查可作出诊断。
4.血液系统
在大量肾上腺素作用下，血容量减少，血细胞重新分布，周围血中白细胞增多，有时红细胞也可增多。
5.伴发其他疾病
嗜铬细胞瘤可伴发于一些因基因种系突变而致的遗传性疾病，如2型多发性内分泌腺瘤病（原癌基因RET突变）、1型多发性神经纤维瘤（抑癌基因NF-1突变）、斑痣性错构瘤病（抑瘤基因VHL突变）。遗传性嗜铬细胞瘤常为多发性，手术治疗后易复发。
【诊断与鉴别诊断】
本病的早期诊断甚为重要，肿瘤多为良性，为可治愈的继发性高血压病，切除肿瘤后大多数患者可恢复正常。而未被诊断者有巨大的潜在危险，可在药物、麻醉、分娩、手术等情况下诱发高血压危象或休克。对临床提示本病者，应做以下检查。
（一）血、尿儿茶酚胺及其代谢物测定
持续性高血压型患者尿儿茶酚胺及其代谢物香草基杏仁酸（vanillyl mandelic acid，VMA）及甲氧基肾上腺素（metanephrine，MN）和甲氧基去甲肾上腺素（normetanephrine，NMN）皆升高，常在正常高限的两倍以上，其中MN、NMN的敏感性和特异性最高。阵发性者平时儿茶酚胺可不明显升高，而在发作后才高于正常，故需测定发作后血或尿儿茶酚胺，后者可以每毫克肌酐量或以时间单位计排泄量。摄入咖啡、可乐类饮料及左旋多巴、拉贝洛尔（柳胺苄心定）、普萘洛尔（心得安）、四环素等药物可导致假阳性结果；休克、低血糖、高颅内压可使内源性儿茶酚胺增高。
（二）药理试验
对于持续性高血压患者，尿儿茶酚胺及代谢物明显增高，不必作药理试验。对于阵发性者，如果一直等不到发作，可考虑做胰高血糖素激发试验。给患者静注胰高血糖素1mg，注后1～3分钟内，如为本病患者，血浆儿茶酚胺增加3倍以上或升至2000pg／ml，血压上升。
（三）影像学检查
应在用α受体拮抗药控制高血压后进行。可用以下方法：①B型超声作肾上腺及肾上腺外（如心脏等处）肿瘤定位检查：对直径1cm以上的肾上腺肿瘤，阳性率较高。②CT扫描：90%以上的肿瘤可准确定位，由于瘤体出血、坏死，CT显示常呈不均质性。如未事先用α受体拮抗药控制高血压，静注造影剂有可能引起高血压发作。③MRI：其优点为不需注射造影剂，患者不暴露于放射线，可显示肿瘤与周围组织的关系及某些组织学特征，有助于鉴别嗜铬细胞瘤和肾上腺皮质肿瘤，可用于孕妇。④放射性核素标记的间碘苄胍（MIBG）可被肾上腺素能囊泡浓集，故用此物作闪烁扫描可显示儿茶酚胺的肿瘤，特别适用于转移性、复发性或肾上腺外肿瘤，并可显示其他的神经内分泌瘤。⑤嗜铬细胞瘤及另一些神经内分泌瘤细胞可有生长抑素受体表达，利用放射性核素标记的生长抑素类似物奥曲肽作闪烁显像，有助于定位诊断。⑥如上述方法皆未能确定肿瘤位置，可作静脉导管术，在不同部位采血测儿茶酚胺的浓度，根据其浓度差别，可大致确定肿瘤的部位。
【治疗】
嗜铬细胞瘤手术切除前采用α受体拮抗药使血压下降，减轻心脏的负担，并使原来缩减的血管容量扩大。常用的α受体拮抗药为作用较长（半衰期36小时）的酚苄明，开始时每日口服2次，每次10mg，按需逐渐加量至血压得到控制。不良反应为直立性低血压，鼻黏膜充血。有时由于α受体被阻滞后β受体活性增强而出现心动过速和心律失常。
选择性的α受体拮抗药哌唑嗪、多沙唑嗪也可获满意效果，并可避免全部α受体拮抗的不良后果，如明显的低血压和心动过速。半衰期较短，可较灵活调节用量。起始用小剂量以避免严重的体位性低血压。哌唑嗪起始口服0.5mg或1mg，了解患者对此药的敏感性，以后按需增加，剂量介于每次2～4mg，日服2～3次。多沙唑嗪每日用量约2～8mg，控释剂每片4mg，每日1次，1～2片，必要时可加量。
当患者骤发高血压危象时，应积极抢救：立即静脉缓慢推注酚妥拉明（phentolamine，regitine）1～5mg。同时密切观察血压，当血压下降至160／100mmHg左右即停止推注，继之以10～15mg溶于5%葡萄糖生理盐水500ml中缓慢静脉滴注。也可舌下含服钙通道阻滞药硝苯地平10mg，以降低血压。
在手术治疗前，α受体拮抗药的应用一般不得少于2周，并进正常或含盐较多的饮食（心衰者除外），以使原来缩减的血容量恢复正常。虽然酚苄明作用时间较长，仍宜用到手术前一日为止，以免手术时出现血压骤升。术前β受体拮抗药不必常规应用，如患者有心动过速或心律失常则需采用。在用β受体拮抗药之前，必须先用α受体拮抗药使血压下降，如单独用β受体拮抗药，则由于阻断β受体介导的舒血管效应而使血压升高，甚而发生肺水肿，尤其是分泌肾上腺素为主的患者。
切除嗜铬细胞瘤有一定危险性，必须在富有经验的外科医师和麻醉师主持下施行。在麻醉诱导期，手术过程中，尤其在接触肿瘤时，可出现急骤血压升高和（或）心律失常。对血压骤增者，可采用速效的α受体拮抗药酚妥拉明静脉推注，继之以静滴或用硝普钠静滴。对心律失常者，可用β2受体拮抗药或其他抗心律失常药，如利多卡因等。瘤被切除后，血压一般降至90／60mmHg。如血压低，周围循环不良，表示血容量不足，应补充适量全血或血浆，必要时也可静脉滴注适量去甲肾上腺素，但不可用缩血管药来代替补充血容量。
嗜铬细胞瘤切除后，血压多能恢复正常，但在手术后第1周，血压仍可偏高，同时尿、血儿茶酚胺也可偏高。其原因可能为手术后的应激状态，或是患者原来体内储存的儿茶酚胺较多，因此在手术后1个月左右，根据血压状态和血、尿儿茶酚胺，方能更准确地判断治疗效果。小部分患者手术后仍有高血压，可能因合并原发性高血压，或儿茶酚胺长期增多损伤血管所致。由于嗜铬细胞瘤有可能为多发性或复发性，故术后应随访观察。
恶性嗜铬细胞瘤的治疗较困难，一般对放疗和化疗不敏感，可用抗肾上腺素药作对症治疗。链佐星（链脲霉素）治疗的效果不一。也可用酪氨酸羟化酶抑制剂α-甲基间酪氨酸阻碍儿茶酚胺的生物合成。131I-MIBG治疗可获一定效果，用后血压可下降，儿茶酚胺的排出量减少。已发生转移的恶性嗜铬瘤的预后不一，重者在数月内死亡，少数可活10年以上，5年生存率约为45%。转移最常见的部位为骨骼、肝、淋巴结、肺，其次为脑、胸膜、肾等。
（宁　光）
第十七章　原发性甲状旁腺功能亢进症
甲状旁腺功能亢进症（）简称甲旁亢，可分为原发性、继发性和三发性3种。原发性甲状旁腺功能亢进症是由于甲状旁腺本身病变（肿瘤或增生）引起的甲状旁腺激素（PTH）合成与分泌过多，通过其对骨与肾的作用，导致血钙增高和血磷降低。主要临床表现为反复发作的肾结石、消化性溃疡、精神改变与广泛的骨吸收。继发性甲旁亢是由于各种原因所致的低钙血症刺激甲状旁腺，使之代偿性分泌过多的PTH，常见于肾功能不全、骨质软化症和小肠吸收不良等。三发性甲旁亢是在继发性甲旁亢的基础上，由于腺体受到持久和强烈的刺激，部分增生组织转变为腺瘤伴功能亢进，自主地分泌过多的PTH，主要见于肾衰竭患者。本文着重介绍原发性甲旁亢。
【病因和病理】
甲旁亢的甲状旁腺组织病理有甲状旁腺腺瘤、增生或腺癌三种。大多数病因不明。
（一）腺瘤
约占总数的约75%～80%，绝大多数为单个腺瘤，较少有2个或以上腺瘤。6%～10%甲状旁腺腺瘤可异位于胸腺、心包或食管后。腺瘤体积一般较小，重0.5～5.0g，但也可大至10～20g。有完整的包膜，其中主要是主细胞，有时组织学上腺瘤与增生不易区分。原发甲旁亢可呈家族性发病而不伴有其他内分泌疾病，或是家族性多发性内分泌腺瘤病（MEN）的一部分。
（二）增生
约10%～20%的病例为甲状旁腺增生，常累及所有腺体，但可以某个腺体增大为主。外形不规则，无包膜，其中主要也是主细胞。但有时增生组织周围可形成假包膜，易误认为多发性甲状旁腺腺瘤。
（三）腺癌
甲状旁腺癌较少见，可分为功能性和非功能性。伴有功能亢进的甲状旁腺癌占原发性甲旁亢的1%～2%以下，非功能性甲状旁腺癌血清钙和PTH正常。
【病理生理】
该病主要特点是相对血钙水平而言有不适当的PTH分泌。由于甲状旁腺大量分泌PTH，使骨钙溶解释放入血，引起高钙血症，开始可为间歇性，大多数患者仅有轻度高血钙（2.7～2.8mmol／L），随后可发生较明显的高钙血症。而由于肿瘤的自主性，血钙过高不能抑制甲状旁腺PTH的分泌，故血钙持续增高。PTH可在肾促进25-（OH）D3转化为活性更高的1，25-（OH）2D3，后者可促进肠道钙的吸收，进一步加重高钙血症。从肾小球滤过的钙增多，尿钙排出增加；同时，肾小管对无机磷再吸收减少，尿磷排出增多，血磷降低。PTH促进骨基质分解，黏蛋白、羟脯氨酸等代谢产物自尿排泄增多，形成尿路结石或肾钙盐沉着症（nephrocalcinosis），加重肾脏负荷，影响肾功能，严重时甚至发展为肾功能不全。持续增多的PTH，引起广泛骨吸收脱钙等改变，严重时可形成纤维囊性骨炎（棕色瘤）。血钙过高还可导致迁徙性钙化，如肺、胸膜、胃肠黏膜下血管内、皮肤等，如发生在肌腱与软骨，可引起关节部位疼痛。


 PTH对血钙和血磷的影响

PTH抑制肾小管重吸收碳酸氢盐，使尿液呈碱性，进一步促使肾结石的形成，同时还可引起高氯血症性酸中毒，后者使游离钙增加，加重高钙血症症状。高浓度钙离子可刺激胃泌素的分泌，胃壁细胞分泌胃酸增加，形成高胃酸性多发性胃、十二指肠溃疡；激活胰腺管内胰蛋白酶原，引起自身消化和胰腺的氧化应激反应，导致急性胰腺炎。
【临床表现】
本病发病高峰在60岁左右，15岁以下发病者罕见，女性多于男性，约2∶1～4∶1。本病的主要临床表现可归纳为以下几方面：
（一）高钙血症
临床表现涉及多个系统，症状的出现和轻重程度与血钙水平升高速度及患者的忍耐性有关。①中枢神经系统可出现记忆力减退，情绪不稳定，淡漠，性格改变，有时由于症状无特异性，患者可被误诊为神经症。②神经肌肉系统可出现倦怠，四肢无力，以近端肌肉为甚，可出现肌萎缩，常伴有肌电图异常。当血清钙超过3mmol／L时，容易出现明显精神症状如幻觉、狂躁，甚至昏迷。③消化系统可表现为食欲减退、腹胀、消化不良、便秘、恶心、呕吐；约5%的患者伴有急性或慢性胰腺炎发作；临床上慢性胰腺炎为甲旁亢的一个重要诊断线索，一般胰腺炎时血钙降低，如患者血钙正常或增高，应考虑有否甲旁亢存在。也可引起顽固性多发性消化性溃疡。④软组织钙化影响肌腱、软骨等处，可引起非特异性关节痛。⑤皮肤钙盐沉积可引起皮肤瘙痒。
（二）骨骼系统
患者早期可出现骨痛，主要发生于腰背部、髋部、肋骨与四肢，局部有压痛。后期主要表现为纤维囊性骨炎，可出现骨骼畸形与病理性骨折，身材变矮，行走困难，甚至卧床不起。部分患者可出现骨囊肿，表现为局部骨质隆起。
（三）泌尿系统
长期高血钙可影响肾小管的浓缩功能，出现多尿、夜尿、口渴等症状，还可出现肾结石与肾实质钙化，反复发作的肾绞痛与血尿。尿路结石可诱发尿路感染或引起尿路梗阻，或进一步发展成慢性肾盂肾炎，影响肾功能。肾钙质沉着症可导致肾功能逐渐减退，最后可引起肾功能不全。
（四）其他
甲旁亢患者可有家族史，常为MEN的一部分，为常染色体显性遗传。可与垂体瘤及胰岛细胞瘤同时存在，即MEN1型。也可与嗜铬细胞瘤及甲状腺髓样癌同时存在，即MEN2A型。另外约1／3的患者属无症状型甲旁亢，或仅有一些非本病特有的症状，经检查血钙而发现。
（五）高钙危象
严重病例可出现重度高钙血症，伴明显脱水，威胁生命，应紧急处理。
【实验室及辅助检查】
（一）血
血清总钙多次超过2.75mmol／L或血清游离钙超过1.28mmol／L应视为疑似病例。如同时伴有维生素D缺乏，肾功能不全或低白蛋白血症，血清总钙可不高，但血清游离钙水平总是增高。血清磷一般降低，但在肾功能不全时血清磷可不低。血清碱性磷酸酶常增高，在骨骼病变比较显著的患者尤为明显。血氯常升高，可出现代谢性酸中毒。
（二）尿
尿钙常增加，但由于PTH降低钙的清除率，当血清钙低于2.87mmol／L时，尿钙增加可不明显。尿磷常增高，由于受饮食等因素的影响，诊断意义不如尿钙增多。尿羟脯氨酸常增加，与血清碱性磷酸酶增高一样，均提示骨骼明显受累。
（三）血清PTH测定
测定血清PTH可直接了解甲状旁腺的功能。有免疫放射法以及免疫化学发光法。全分子PTH 1-84测定是原发性甲状旁腺功能亢进症的主要诊断依据。免疫化学发光法正常范围为1～10pmol／L，平均值为3.42pmol／L。本症患者血清PTH在10pmol／L以上。血PTH水平增高结合血清钙值一起分析有利于鉴别原发性和继发性甲旁亢。
（四）X线检查
X线表现与病变的严重程度相关。典型表现为普遍性骨质疏松，弥漫性脱钙；头颅相显示毛玻璃样或颗粒状，少见局限性透亮区；指（趾）有骨膜下吸收，皮质外缘呈花边样改变；牙周膜下牙槽骨硬板消失；纤维性囊性骨炎在骨的局部形成大小不等的透亮区，长骨骨干多见。腹部平片示肾或输尿管结石、肾钙化。


甲状旁腺功能亢进X线表现
a.颅骨侧位：颅骨内外板模糊，出现弥漫性颗粒状（椒盐样征象）及片状骨质吸收区；b.双手正位：指骨骨膜下吸收，右手中指近节指骨桡侧呈囊状骨质吸收；c.骨盆正位：骨盆及股骨上段普遍性骨质疏松，双股骨上段小转子下示多发囊变区，耻骨支囊样改变并假骨折形成
（五）骨密度测定和骨超声速率检查
显示骨量丢失和骨强度减低。
【诊断与鉴别诊断】
（一）甲旁亢的定性诊断
如患者有反复发作尿路结石、骨痛，骨骼X线摄片有骨膜下皮质吸收、囊肿样变化、多发性骨折或畸形等；实验室检查有高血钙、低血磷、血清碱性磷酸酶增高、尿钙增高，诊断基本上可以确定。明确诊断尚需作血清PTH测定，并结合血清钙测定，特别在早期、无症状患者，血清PTH增高的同时伴有高钙血症是重要的诊断依据。其他原因所致血钙增高时，PTH分泌被抑制，血清PTH常降低或低于可检测范围。
（二）甲旁亢的定位诊断
定性诊断确立之后，尚需颈部超声检查、放射性核素检查如99mTc甲氧基异丁基异腈（MIBI）扫描、颈部和纵隔CT扫描等定位诊断，这对手术治疗十分重要。


甲状旁腺瘤CT和MIBI表现
（三）鉴别诊断
甲旁亢应与其他引起高钙血症的疾病作鉴别。
恶性肿瘤性高钙血症常见于：①肺、肝、乳腺和卵巢等肿瘤的溶骨性转移。②如肺癌、肾癌等分泌一种蛋白质，可与PTH受体结合，产生与PTH相似的作用，称为PTH相关蛋白（PTHrP），从而引起高钙血症与低磷血症。此类患者其血清PTH常降低或低于可检测范围，且常有原发恶性肿瘤的临床表现。但有时肿瘤部位较隐匿，尚未出现症状时即可出现高钙血症。因此，原因不明的高血钙必须除外肿瘤的可能性。
其他引起高钙血症的疾病如结节病、维生素D过量等，其血PTH正常或降低，皮质醇抑制试验可鉴别。继发性甲旁亢患者血清PTH可明显增高，但血清钙常降低，多见于慢性肾功能不全及维生素D缺乏症。长期应用噻嗪类利尿药也可引起轻度高钙血症，但停药后可恢复正常。在年轻无症状患者或血PTH仅轻度增高者，高钙血症很可能是家族性低尿钙性高钙血症，而不是甲旁亢。
此外，还应与代谢性骨病如骨质疏松症、骨质软化症、肾性骨营养不良等相鉴别。
【治疗】
有症状或有并发症的原发性甲旁亢患者，外科手术效果确切。若高钙血症极轻微，或年老、体弱不能手术，可试用药物治疗。
（一）手术探查和治疗
手术切除腺瘤是该病最佳治疗方法。如四个腺体均增大，提示为增生，则应切除三个腺体，第四个切除50%，必要时可作冷冻切片。手术时应注意是否存在异位甲状旁腺。如手术成功，血清PTH及血液和尿液中钙、磷水平异常可获得纠正。术后低钙血症者只需给予高钙饮食或口服钙剂。但在纤维囊性骨炎患者，由于“骨饥饿”可继发严重的低钙血症，或剩留的甲状旁腺血液供应发生障碍，手术后出现严重低钙血症。如血清钙持续在2mmol／L以下，可出现Chvostek征与Trousseau征，或有手足搐搦，可静脉注射10%葡萄糖酸钙10～20ml。必要时，一日内可重复2～3次，或置于5%葡萄糖溶液中静脉滴注。滴注速度取决于低钙症状的程度与对治疗的反应。如2～3天内仍不能控制症状，可加用维生素D制剂。可用骨化三醇0.25～1.0μg／d，作用快，停药后作用消失也快。如同时伴有低镁血症，应加以纠正。
（二）无症状性甲旁亢者治疗
如血清钙＜3mmol／L，肾功能正常，可定期随访，如有下列情况则需手术治疗：①有骨吸收病变的X线表现或骨密度降低；②活动性尿路结石或肾功能减退；③血清钙水平≥3mmol／L；④PTH较正常增高2倍以上；⑤严重的精神病、溃疡病、胰腺炎等。
（三）西咪替丁
西咪替丁200mg口服，每6小时一次，可阻滞PTH的合成和（或）分泌，血钙可降至正常，可试用于有手术禁忌的患者、手术前准备及急性原发性甲状旁腺危象。
（四）处理高钙危象
甲旁亢患者血清钙＞3.75mmol／L时，可严重威胁生命，称高钙危象，应予以紧急处理。①大量滴注生理盐水，根据失水情况每天给4～6L。大量生理盐水一方面可纠正失水，同时因多量钠从尿中排出而促使钙从尿中排出。②二膦酸盐，如帕米膦酸钠60mg，静脉滴注，用1次，或30mg每天滴注1次，连用2天。应用时以10ml注射用水稀释，加入1000ml液体（生理盐水或5%葡萄糖液）中静脉滴注。也可用唑来膦酸钠4mg静脉滴注15～30分钟，用1次。③呋塞米40～60mg静脉注射，促使尿钙排出，但同时可导致镁与钾的丧失，应适当补充，避免使用噻嗪类利尿剂。④降钙素（calcitonin）可抑制骨质吸收，2～8U／（kg·d）皮下或肌内注射。⑤血液透析或腹膜透析降低血钙，疗效显著。当血清钙降至3.25mmol／L以下时，则相对较安全。⑥糖皮质激素（氢化可的松或地塞米松）静滴或静注。
【预后】
血清钙水平是判断手术是否成功的指标。手术成功者，高钙血症和高PTH血症被纠正，不再形成新的泌尿系统结石，术后1～2周骨痛开始减轻，6～12个月症状明显改善，骨结构修复需1～2年或更久。
（秦贵军　谢子一）
第十八章　甲状旁腺功能减退症
甲状旁腺功能减退症（）简称甲旁减，是指甲状旁腺素（PTH）分泌过少和（或）效应不足而引起的一组临床综合征。其临床特点是手足搐搦、癫痫样发作、低钙血症和高磷血症。临床常见类型有特发性甲旁减、继发性甲旁减、低血镁性甲旁减和新生儿甲旁减，少见类型包括假性甲旁减等。长期口服钙剂和维生素D制剂可使病情得到控制。
【病因及发病机制】
PTH生成减少、分泌受抑制或PTH作用障碍三者中任何一个环节的障碍均可引起甲旁减。
（一）PTH生成减少
有继发性和特发性两种原因。前者主要是由于甲状腺或颈部手术误将甲状旁腺切除或损伤所致，也可因甲状旁腺手术或颈部放射治疗而引起。特发性甲旁减以儿童多见，少见于成人，其病因未明，从症状发生到确诊常历时数年，于确诊时甲状旁腺功能已基本丧失。可能与自身免疫有关。患者血中可检出甲状旁腺抗体，并可伴有肾上腺皮质、甲状腺或胃壁细胞抗体。还可伴有其他自身免疫病如原发性甲状腺功能减退症、恶性贫血、特发性肾上腺皮质萎缩所致的Addison病等。家族性甲旁减可有家族史，伴有X连锁隐性遗传或常染色体隐性或显性遗传。
（二）PTH分泌受抑制
严重低镁血症可暂时性抑制PTH分泌，引起可逆性的甲旁减，因为镁离子为释放PTH所必需。缺镁时，血清PTH明显降低或低于可检测范围。补充镁后，血清PTH立即增加。低镁血症还可影响PTH对周围组织的作用。
（三）PTH作用障碍
由于PTH受体或受体后缺陷，使PTH对其靶器官（骨、肾）组织细胞的作用受阻，从而导致PTH抵抗，致甲状旁腺增生和PTH分泌增多，称为假性甲旁减。本病为一种遗传性疾病。
【病理生理】
低血钙和高血磷是甲旁减的临床生化特征。由于PTH缺乏，可导致：①破骨作用减弱，骨吸收降低。②肾脏合成1，25-（OH）2D3减少而肠道钙吸收减少。③肾小管钙重吸收降低而尿钙排出增加。但当血清钙降至约1.75mmol／L以下时，由于血钙浓度过低，尿钙显著降低甚而低于可检测范围。④肾排磷减少，血清磷增高，磷携带钙离子向骨及软组织沉积，部分患者骨密度增加，因不是成骨细胞活性增加而致的骨生成，且骨转换减慢，所以血清ALP正常。血清钙浓度降低（主要是游离钙离子浓度降低）达到一定严重程度时，神经肌肉兴奋性增加，可出现手足搐搦，甚至惊厥。长期低钙血症可引起白内障，基底神经节钙化，皮肤、毛发、指甲等外胚层病变，在儿童可影响智力发育。
【临床表现】
甲状旁腺功能减退症的症状取决于血钙降低的程度与持续时间以及下降的速度。
（一）低钙血症增高神经肌肉应激性



甲状旁腺功能减退症手抽搐

可出现指端或口周麻木和刺痛，手足与面部肌肉痉挛，严重时出现手足搐搦（血清钙一般＜2mmol／L），典型表现为双侧拇指强烈内收，掌指关节屈曲，指骨间关节伸展，腕、肘关节屈曲，形成鹰爪状。有时双足也呈强直性伸展，膝关节与髋关节屈曲。发作时可有疼痛，但由于形状可怕，患者常异常惊恐，因此加重手足搐搦。有些轻症或久病患者不一定出现手足搐搦，其神经肌肉兴奋性增高主要表现为面神经叩击征（Chvostek征）阳性。束臂加压试验（Trousseau征）阳性，维持血压稍高于收缩压（10mmHg）2～3分钟，如出现手足搐搦即为阳性。

（二）神经、精神表现
有些患者，特别是儿童可出现惊厥或癫痫样全身抽搐，如不伴有手足搐搦，常误诊为癫痫大发作。手足搐搦发作时也可伴有喉痉挛与喘鸣。常由于感染、过劳和情绪等因素诱发。女性在月经期前后更易发作。除了上述表现外，长期慢性低钙血症还可引起锥体外神经症状，包括典型的帕金森病表现，纠正低血钙可使症状改善。少数患者可出现颅内压增高与视盘水肿。也可伴有自主神经功能紊乱，如出汗、声门痉挛、气管呼吸肌痉挛及胆、肠和膀胱平滑肌痉挛等。慢性甲旁减患者可出现精神症状，包括烦躁、易激动、抑郁或精神病。
（三）外胚层组织营养变性



甲状旁腺功能减退症手病变

低血钙引起白内障颇为常见，严重影响视力。纠正低血钙可使白内障不再发展。牙齿发育障碍，牙齿钙化不全，齿釉发育障碍，呈黄点、横纹、小孔等病变。长期甲旁减患者皮肤干燥、脱屑，指甲出现纵嵴，毛发粗而干，易脱落，易患念珠菌感染。血钙纠正后，上述症状能逐渐好转。

（四）其他
转移性钙化多见于脑基底节（苍白球、壳核和尾状核），常对称性分布，出现较早，并可能成为癫痫的重要原因，也是本病特征性表现。其他软组织、肌腱、脊柱旁韧带等均可发现钙化。心电图检查可发现QT时间延长，主要为ST段延长，伴异常T波。脑电图可出现癫痫样波。血清钙纠正后，心、脑电图改变也随之消失。慢性低血钙患者常感无力、头疼，全身发紧，举步困难，张口困难、口吃或吐字不清。智力可减退。


对称性脑基底节钙化

【实验室检查】
多次测定血清钙，若＜2.2mmol／L，存在低血钙。有症状者，血清总钙一般≤1.88mmol／L，血清游离钙≤0.95mmol／L。多数患者血清磷增高，部分正常。尿钙、尿磷排出量减少。碱性磷酸酶正常。血PTH多数低于正常，也可在正常范围，因低钙血症对甲状旁腺是一强烈刺激，血清总钙≤1.88mmol／L时，血PTH值应增加5～10倍，所以低钙血症时，如血PTH水平在正常范围，仍属甲状旁腺功能减退。因此，检测血PTH时应同时测定血钙，两者一并分析。
【诊断与鉴别诊断】
本病常有手足搐搦反复发作史。Chvostek征与Trousseau征阳性。实验室检查如有血钙降低（常低于2mmol／L）、血磷增高（常高于2mmol／L），且能排除肾功能不全者，诊断基本上可以确定。如血清PTH测定结果明显降低或低于可检测范围，或滴注外源性PTH后尿磷与尿cAMP显著增加，诊断可以确定。在特发性甲旁减的患者，临床上常无明显病因，可有家族史。手术后甲旁减常于甲状腺或甲状旁腺手术后发生。
特发性甲旁减尚需与下列疾病鉴别。
（一）假性甲状旁腺功能减退症（pseudohypoparathyroidism，PHP）
本病是一种具有以低钙血症和高磷血症为特征的显性或隐性遗传性疾病，典型患者可伴有发育异常、智力发育迟缓、体态矮胖、脸圆，可见掌骨（跖骨）缩短，特别是对称性第4与第5掌骨缩短。由于PTH受体或受体后缺陷，周围器官对PTH无反应（PTH抵抗），PTH分泌增加，易与特发性甲旁减鉴别。


掌骨缩短

假性甲旁减又可分为Ⅰ型与Ⅱ型。静脉滴注200U PTH后，尿cAMP与尿磷不增加（仍低）为Ⅰ型；尿cAMP增加，但尿磷不增加为Ⅱ型。以Ⅰ型最常见，又可分为Ⅰ a、Ⅰ b、Ⅰ c三个亚型，体外测定表明Ⅰ a型中刺激性G蛋白亚基（Gs）活性下降。Ⅰ a、Ⅰ c型患者常伴有掌骨、趾骨变短以及营养发育异常的其他特征，Ⅰ b型表型正常。本病的治疗基本上与特发性甲状旁腺功能减退症相同。
（二）严重低镁血症（血清镁低于0.4mmol／L）
患者也可出现低血钙与手足搐搦。血清PTH可降低或低于可检测范围。但低镁纠正后，低钙血症迅即恢复，血清PTH也随之正常。
（三）其他
如代谢性或呼吸性碱中毒，维生素D缺乏，肾功能不全，慢性腹泻、钙吸收不良等，应加以鉴别。
【治疗】
甲旁减和假性甲旁减是终身性疾病，治疗目的是：①控制症状，包括中止手足搐搦发作，使血清钙正常或接近正常；②减少甲旁减并发症的发生；③避免维生素D中毒。
（一）急性低钙血症的治疗
当发生手足搐搦、喉痉挛、哮喘、惊厥或癫痫样大发作时，即刻静脉注射10%葡萄糖酸钙10～20ml，注射速度宜缓慢，必要时4～6小时后重复注射，每日酌情1～3次不等。可采用持续静脉滴注10%葡萄糖酸钙100ml（含元素钙900mg，稀释于生理盐水或葡萄糖液500～1000ml内，速度以每小时不超过元素钙4mg／kg体重为宜），定期监测血清钙水平，避免发生高钙血症，以免出现致死性心律失常。若发作严重，可短期内辅以地西泮或苯妥英钠肌内注射，以迅速控制搐搦与痉挛。
（二）间歇期处理
1.钙剂
应长期补充，每日服含钙元素1～1.5g的药物钙，以碳酸钙为主（供给1g元素钙需乳酸钙7.7g，葡萄糖酸钙11g，氯化钙3.7g，或碳酸钙2.5g）。维持血钙接近正常水平为宜。孕妇、哺乳妇女和小儿酌加。血钙升高后，磷肾阈相应降低，尿磷排出增加，血磷随之下降，常不需降低血磷的药物。饮食中注意摄入高钙、低磷食物。
2.维生素D及其衍生物
轻症甲旁减患者，经补充钙与限制磷的治疗后，血清钙可基本保持正常，症状控制。症状较重患者则须加用维生素D制剂作为甲旁减低钙血症的二级用药。常用的有：①1，25-（OH）2D3（骨化三醇），每粒胶囊含量为0.25μg，通常用0.25μg／d，根据血钙升高情况可渐加量到1.5μg／d，该药对肝功能受损者也有效；②1α-（OH）D3主要用于肝功能正常者，摄入后经肝脏25-羟化酶作用转变成1，25-（OH）2D3发挥作用；③维生素D3（胆骨化醇）3万～10万U／d，甲旁减时肾1α羟化作用减弱，外源性维生素D转变为活性维生素D的过程受到障碍，故需要较大剂量，且起效慢，在体内的清除慢，停药后作用消失需2周至4个月。羟化的活性维生素D疗效迅速且较稳定，口服较方便，停药后3～6天作用即消失，但价格较贵。
用药期间应定期复查血、尿钙水平，及时调整剂量。避免维生素D过量中毒、高钙血症发生。
维生素D与钙剂的剂量可相互调节。增加维生素D剂量可加速肠道钙吸收，钙剂可相应减少；增加钙剂也可增加肠道钙吸收，可相应减少维生素D的补充。甲旁减时，肾小管重吸收钙减少，肾小球滤出钙的排泄量增加，在血钙正常条件下（如2.35mmol／L）即出现明显的高尿钙，因而甲旁减用钙剂和维生素D治疗的目标为减轻、控制临床症状，而不是将血钙提到正常范围，宜将血清钙保持在2.0～2.25mmol／L之间。如此可防止手足搐搦发作，同时使尿钙不至过高，以避免尿路结石、肾钙质沉积、肾功能减退，并防止维生素D中毒。
3.补镁
对伴有低镁血症者，应立即补充镁，如25%的硫酸镁10～20ml加入5%葡萄糖盐水500ml中静脉滴注，剂量视血镁过低程度而定。低镁血症纠正后，低钙血症也可能随之好转。
4.甲状旁腺移植
对药物治疗无效或已发生各种并发症的甲旁减患者可考虑同种异体甲状旁腺移植治疗，但寻找供体困难。
【预防】
在甲状腺及甲状旁腺手术时，避免甲状旁腺损伤或切除过多，以预防继发性甲旁减的发生。
（秦贵军　谢子一）
第十九章　多发性内分泌腺瘤病
多发性内分泌腺瘤病（，MEN）为一组遗传性多种内分泌组织发生肿瘤综合征的总称，有2个或2个以上的内分泌腺体累及。肿瘤可为良性或恶性，可为具功能性（分泌活性激素并造成特征性临床表现）或无功能性，可同时出现或先后发生，间隔期可长可短，病情可重可轻，病程可缓可急。MEN可分为两种类型：MEN 1及MEN 2，后者又分为2种亚型：MEN 2A，MEN 2B。此外，还有不能归属于MEN 1或MEN 2的混合型MEN。
第一节　多发性内分泌腺瘤病1型
MEN 1为一常染色体显性遗传疾病，又称Wermer综合征，在普通人群中患病率约为2～20／10万。MEN 1患者中约10%其基因突变属新出现的，称为散发性。MEN 1可有多种临床表现，其发生率于不同家系及同一家系的患病者中变化不一。
【甲状旁腺功能亢进症】
为MEN 1中最常见并最早出现的病变，与腺瘤所致散发性甲旁亢病例相比较，起病较早（20余岁），男女发病率相仿而非女多于男，在病理上为多个甲状旁腺增生，大小可不一致。诊断依据同于一般散发性病例。甲旁亢所致高钙血症可加重同时并存的胃泌素瘤患者症状及血胃泌素升高水平。
【肠胰内分泌瘤】
可为功能性或无功能性，包括以下肿瘤：胃泌素瘤，常伴Zollinger-Ellison综合征，约占MEN 1中肠胰瘤的50%～60%。此种胃泌素瘤的特点为体积小、多中心性，且可为异位性，不位于胰腺内，而处于十二指肠黏膜下，同于散发性者，常为恶性，但其侵犯性不如散发性者严重。诊断依据为同时存在高胃泌素血症及高胃酸分泌，据此可与常见的胃酸缺乏症伴高胃泌素血症相鉴别。必要时可作胰泌素（secretin）兴奋试验，胃泌素瘤患者血浆胃泌素升高。由于MEN中胃泌素瘤体积小，其定位诊断较困难，CT及MRI可检出肝转移性病灶，但对胃泌素瘤往往难以确诊，进一步定位方法包括内镜超声、选择性动脉注射胰泌素后肝静脉采血测胃泌素以及放射性核素标记奥曲肽扫描。MEN 1中胰岛素瘤发生率约占起源于胰岛肿瘤的20%，其余为胰高血糖素瘤、舒血管肠肽瘤及无功能瘤。MEN 1中胰岛素瘤亦常为多中心性，定位亦较困难，内镜超声检查、选择性滴注钙剂后肝静脉采血测胰岛素等有助于定位。
【垂体瘤】
发生率约为25%，大多为催乳素瘤，可伴或不伴生长激素分泌增多，其次为生长激素瘤、无功能瘤及ACTH瘤伴Cushing综合征。MEN 1中垂体瘤甚少为恶性，其诊断、治疗同于散发性病例。
【肾上腺腺瘤及其他病变】
包括分泌皮质醇的腺瘤可见于MEN 1。MEN 1中出现的Cushing综合征有3种可能性：①肾上腺腺瘤；②垂体ACTH瘤；③类癌伴异位ACTH综合征。以垂体瘤较多见。在MEN 1中甲状腺腺瘤及其他甲状腺疾病亦较为多见。在MEN 1的家族成员中，出现皮下脂肪瘤、皮肤胶原瘤及多发性面部血管纤维瘤者约占30%～90%，此类表现有助于对这些个体进行筛查，以明确携带MEN 1缺陷基因者。
【MEN 1发病机制】
MEN 1基因位于第11号染色体，11q13带，编码一含610个氨基酸的蛋白质，称为“多发性内分泌腺瘤蛋白”（menin）。MEN 1基因为一抑瘤基因，基因缺陷的性质多样化，并覆盖整个基因，常产生一截短并失去功能的menin。除此通过遗传见于全身细胞的基因缺陷外，在MEN 1肿瘤组织中发现menin另一等位基因也发生缺失，从而在肿瘤组织中menin两个等位基因都发生突变，一个是遗传的，全身细胞都存在，另一个是在一些出现肿瘤的特定组织中发生的获得性突变，于是在这些组织中，menin两个等位基因功能皆丧失，导致细胞增殖，发生肿瘤，这一现象符合两次打击致肿瘤抑制基因功能丧失致瘤的模型。约20%散发性甲状旁腺腺瘤及一部分散发性胰腺内分泌癌、肺类癌亦可出现menin基因突变，但此种突变只发生于肿瘤组织而不见于患者的正常细胞，故不形成疾病家族性集聚现象。
【MEN 1的治疗】
MEN 1中甲状旁腺功能亢进症的治疗为切除3个甲状旁腺，另一个切除一半，留下半个甲状旁腺，也有主张作4个甲状旁腺全切除，将外表上最接近正常的一个腺体的一半移植于一侧习惯上非主要使用的前臂肌肉中。手术治疗后甲旁亢持续存在或复发的频率皆明显高于散发性甲旁亢患者。术后甲旁亢持续存在，即血钙与血甲状旁腺激素皆未恢复正常者占36%；复发者，指血钙恢复正常3个月以上甲旁亢又复发占16%；而散发性病例术后疾病持续存在及复发者分别占4%及16%。MEN 1中手术后甲旁亢持续存在发生率高的一个原因是由于甲状旁腺不止4个，或有异位的甲状旁腺组织；复发率高是由于剩余的甲状旁腺组织继续受到促进生长的刺激。
【MEN 1的筛查】
对患MEN 1者的家族成员应作全面的病史采集及体检。重要的实验室检查为血离子钙浓度测定，或作血总钙测定加血浆蛋白测定作校正，从15岁起开始定期检查。此外催乳素、胃泌素及空腹血糖测定也有助于诊断。menin基因突变检测由于过于复杂、昂贵，只有具备条件的研究室方可施行。
第二节　多发性内分泌腺瘤病2型
MEN 2为一常染色体显性遗传疾病。其患病率约占普通人群的（1～10）／10万，携带有MEN 2缺陷基因者，其疾病外显率高于80%。MEN 2可分为两种独立的综合征：MEN 2A，又称Sipple综合征，以及MEN 2B。MEN 2A的临床表现包括甲状腺髓样癌、嗜铬细胞瘤及甲状旁腺功能亢进症；MEN 2B则包括甲状腺髓样癌、嗜铬细胞瘤及一些身体异常表现，但甲状旁腺功能亢进症少见。
【甲状腺髓样癌（MCT）】
为MEN 2中最常见并最早出现的病变，而且是决定病程进展的最重要因素。MCT的病理演变开始时为产生降钙素的甲状腺滤泡旁细胞增生，以后发展为癌，常为多中心性，并集中于甲状腺的上1／3处，此与正常甲状腺内滤泡旁细胞的分布状况相符。全部甲状腺髓样癌中约1／4为遗传性的，后者的分布约45%为MEN 2A，50%为单一性家族性MCT，5%为MEN 2B，MEN 2B中的MCT为家族性病例中病情最重、发生最早（常在5岁前即出现）、进展最快者。MCT的扩散最初在甲状腺内，继而累及区域性淋巴结，至后期可转移至肝、肺、骨骼。MEN 2中MCT的生化诊断依据为五肽胃泌素或静脉滴注钙促使血浆降钙素明显升高。病理诊断于分化不良的甲状腺肿瘤可用免疫组化染色显示降钙素阳性结果。细胞外淀粉样沉积物可与抗降钙素的抗血清起反应也有助于诊断。
【嗜铬细胞瘤】
约见于携带MEN 2基因个体的50%，多位于肾上腺，常为双侧性，恶性者少见。病理变化亦经过肾上腺髓质增生阶段，以后发展为肿瘤。诊断方法同一般嗜铬细胞瘤病例。
【甲状旁腺功能亢进症】
MEN 2中的甲旁亢与MEN 1者一样系由甲状旁腺增生所致，约见于25%的MEN 2A患者，而于MEN 2B中较少见。MEN 2中的甲旁亢对外科手术的疗效较好，不似MEN 1中者难治。
MEN 2B患者呈现一些不见于MEN 2A的临床表现，包括一些部位黏膜神经瘤：舌、唇、眼睑及胃肠道，类Marfan综合征体态（胸廓凹陷、肢体细长等）。
【MEN 2的发病机制】
MEN 2的发病机制系ret原癌基因（RET）发生突变所致。RET为一单链穿膜含酪氨酸激酶的蛋白，在许多起源于神经嵴的细胞（如甲状腺、肾上腺、肠内部神经系等）中表达，在机体的发育上起重要作用。RET结构上的特征是在其细胞外部分近细胞膜处聚集有多个半胱氨酸，在细胞内部分则含有一酪氨酸激酶区段。MEN 2A患者ret基因有突变存在，主要位于细胞外近膜处半胱氨酸，可为错义性突变，或小的DNA片段的缺失或插入，皆累及前述的半胱氨酸。家族性甲状腺髓样癌者往往可检出MEN 2A中半胱氨酸突变，此外还有其他一些氨基酸突变。MEN 2B患者的ret基因突变不涉及MEN 2A中的半胱氨酸及家族性甲状腺髓样癌中的氨基酸，其突变的95%以上为甲硫氨酸Met 918突变为苏氨酸（Thr 918）。
【MEN 2的治疗】
MEN 2中的甲状腺髓样癌，由于其病变为多中心性，应作全部甲状腺切除术及中心性淋巴结切除，部分甲状腺切除术将出现疾病复发。手术前应做有关检查以了解是否有嗜铬细胞瘤，同时有嗜铬细胞瘤者应做相应治疗及术前准备。MRI以及选择性静脉采血测降钙素有助于发现癌肿转移灶。已有转移者手术治疗为姑息性而不能根治。化疗及放疗的效果有限，仅适用于晚期的患者。
MEN 2中嗜铬细胞瘤的治疗同散发性者。须注意MEN 2中的嗜铬细胞瘤可为双侧性的，需加强检查。如为一侧性，则在切除后应密切随访，以早发现另一侧肿瘤并及时治疗。
【MEN 2的筛查】
由于ret基因突变的部位有限，对患MEN 2者的家族成员应争取作基因检测，远较以往测定降钙素的筛查方法可靠。
（宁　光）
第二十章　伴瘤内分泌综合征
恶性肿瘤可通过产生激素而导致相应临床表现的出现，称为伴瘤内分泌综合征，又称异位激素综合征，包括起源于非内分泌组织的肿瘤产生了某种激素，或是起源于内分泌腺的肿瘤（如甲状腺髓样癌）除产生此内分泌腺正常时分泌的激素（如降钙素）外，还释放其他激素（如ACTH）。有时一个肿瘤除了产生某一种引起临床内分泌综合征的激素外，还可产生另一些激素，如降钙素、神经降压素（neurotensin）、血管活性肠肽（VIP）、生长抑素等，但后一些激素一般不引起明显临床症状。
【异位分泌激素的性质和种类】
异位激素主要为多肽激素，大多数多肽激素可由起源于非内分泌恶性肿瘤产生。与正常多肽激素相比，异位激素常有以下特点：①由于肿瘤细胞内基因转录、剪接，蛋白质加工的功能不完善，往往合成激素的前体物、片段或亚基，生物活性低，有时缺乏氨基端的信号肽而不能分泌出细胞；②瘤细胞缺乏激素分泌的调控机制，因而其分泌多不受调控，不能被抑制，但也有例外，如类癌分泌异位ACTH有时可受大剂量地塞米松的抑制；③垂体糖蛋白激素（FSH，LH，TSH）极少由垂体外肿瘤产生，由于此类激素的合成过程要求两个亚基基因的表达、糖化、形成二聚体等。不过绒毛膜促性腺激素（HCG）可由非滋养层细胞肿瘤产生。胰岛素也未发现由胰腺外肿瘤产生。
【伴瘤内分泌综合征的发病机制】
伴异位激素分泌的肿瘤大多起源于分布在体内多处的一个弥散性神经内分泌细胞系统，这些细胞大多由神经嵴外胚层衍化而来，具共同的组织化学及结构上的特征。此类细胞广泛分布于肺、胃肠道、甲状腺、胰腺、肾上腺髓质、乳腺、前列腺等处，在发生肿瘤时可产生的异位激素包括ACTH、降钙素、舒血管肠肽、GHRH、CRH等。另一类肿瘤多起源于鳞状上皮，产生的活性肽主要有甲状旁腺激素相关蛋白（PTHrP）、血管加压素。
伴瘤激素与肿瘤之间的关系：①某种癌基因可直接激活某一激素基因的转录。②伴瘤激素可以自分泌或旁分泌的方式刺激肿瘤细胞的生长。③激素分泌可为肿瘤细胞增殖的后果。这些激素原来即存在于有关的细胞，在肿瘤发生、细胞增殖过程中，激素的产生大增。④肿瘤组织可异常高表达某种转录因子，促进异位激素的产生。
【伴瘤内分泌综合征的诊断】
诊断依据为：①肿瘤和内分泌综合征同时存在，而肿瘤又非发生于正常时分泌该激素的内分泌腺；②肿瘤伴血或尿中激素水平异常升高；③激素分泌呈自主性，不能被正常的反馈机制所抑制；④排除其他可引起有关综合征的原因；⑤肿瘤经特异性治疗（如手术、化疗、放疗等）后，激素水平下降，内分泌综合征症状缓解。
下列检查有助于伴内分泌综合征肿瘤的诊断：①血中嗜铬粒蛋白A测定：此蛋白可由整个产生肽类激素细胞系统产生，如结果为阳性提示有此系统肿瘤存在；②放射性核素标记的奥曲肽闪烁显像术：大多可产生肽类激素的神经内分泌细胞上有生长抑素受体，利用标记的生长抑素八肽类似物作闪烁显像术有助于肿瘤的定位。
【伴瘤高钙血症】
恶性肿瘤可通过3种机制引起高钙血症：①肿瘤异位产生甲状旁腺激素相关蛋白（PTHrP），该蛋白正常时参与软骨细胞及皮肤细胞的分化，其最初16个氨基酸中有8个与PTH同源，两者皆可与成骨细胞的PTH受体相作用而发挥生物学效应，加强破骨细胞分化、促进骨吸收及高钙血症。此型伴瘤高钙血症最多见。②骨化三醇［1，25-（OH）2D3］的产生增多：淋巴瘤组织可高表达1α-羟化酶，此酶可将血循环中已存在的活性维生素D3前体物25-（OH）D3转化为骨化三醇而引起高钙血症，其他肉芽肿性病变，如结节病、铍尘肺、结核或真菌感染也可通过这一机制引起高钙血症。③骨转移：为恶性肿瘤引起高钙血症的重要原因，以往归因于局部溶骨作用，现知其亦与体液因子有关，如乳腺癌细胞在转移部分可产生PTHrP，促进破骨细胞骨吸收，并释放转化生长因子β（TGF-β），后者可进而刺激PTHrP的产生，加速溶骨进程。此外转移至骨的癌细胞（如肾癌）以及骨内的骨髓瘤细胞可产生一些刺激骨吸收的细胞因子（如肿瘤坏死因子、IL-1、IL-6）而引起高钙血症。
无骨转移而伴高钙血症的肿瘤最多见者为鳞状细胞肺癌、肾腺癌，其次为乳腺癌、子宫颈鳞状细胞癌、卵巢癌、胰腺肿瘤，较少见者为阴道癌、食管癌、结肠鳞状细胞癌、前列腺癌、膀胱癌、肝癌。高钙血症程度较轻者，无明显症状，常为肿瘤患者做系统性检查时偶然发现。重者出现厌食、恶心、呕吐、便秘、腹胀、口渴、多尿、疲乏无力、心律失常、疲倦、嗜睡、抑郁、精神错乱、昏迷，可被误诊为恶性肿瘤脑转移。
治疗主要争取及早切除原发肿瘤，或用放疗、化疗。治疗高钙血症应增加进水量，静脉滴注生理盐水。
血清钙高于3.25mmol／L（13mg／dl），有意识障碍或肾功能受损者应采用二膦酸盐（如静滴帕米膦酸钠）、糖皮质激素、降钙素，分别或联合用药。PTHrP介导的高钙血症用二膦酸盐效果较佳，维生素D介导者糖皮质激素效果较好。
【异位ACTH综合征】
恶性肿瘤中ACTH前体物鸦片-黑素-促皮质素原（POMC）的表达相对较为常见，但由于缺乏将ACTH从其前体阿片促皮质素原（POMC）中裂解出来的酶系，故引起临床异位ACTH综合征者较能表达POMC者为少。主要见于燕麦细胞支气管肺癌（约占半数）和不同部位的类癌，另外，胰岛癌、甲状腺髓样癌、嗜铬细胞瘤、神经母细胞瘤、黑色素瘤等，肺腺癌、鳞状细胞癌和肝癌也可引起。
本综合征有两种类型。第一型主要为燕麦细胞肺癌，多见于男性，病情重，进展快。第二型主要是肺、胰、肠类癌，还有嗜铬细胞瘤，病程较长，病情较轻。诊断及处理参阅本篇第十三章库欣综合征。
【异位抗利尿激素综合征】
常见于肺癌，主要是燕麦细胞癌和未分化小细胞癌，鳞状细胞癌、腺棘皮癌也可引起，较少见于胸腺癌、胰腺癌、膀胱癌、前列腺癌等。出现稀释性低钠血症，轻度低钠血症时无明显症状，当血钠明显下降时（＜120mmol／L），即出现肌力减退，腱反射消失，呈木僵状态，或有抽搐发作，以至昏迷。需和恶性肿瘤的脑部转移鉴别。治疗包括原发肿瘤的治疗和纠正低钠血症。
【伴瘤低血糖症】
许多胰外肿瘤可伴发低血糖症。最常见的有两类，第一类为低度恶性或良性的结缔组织肿瘤，包括纤维肉瘤、间皮瘤、神经纤维瘤；第二类为原发性肝癌。其他较少见的有肾上腺癌、支气管癌、胆管癌、假黏液瘤等。胰外肿瘤发生低血糖的机制与分泌IGF-2有关，后者与胰岛素受体结合并将其激活，使外周组织摄取葡萄糖增加，肝输出葡萄糖减少，导致低血糖。临床表现与胰岛素瘤所致低血糖症相似，病情常严重，多见于饥饿时或呈自主性，且不易以多次进食防止发生。发作时血糖甚低，但血胰岛素含量也低，因此与胰岛素瘤有别。
【异位人绒毛膜促性腺激素综合征】
人绒毛膜促性腺激素（HCG）正常时由胎盘滋养层细胞产生，一些正常组织，如肝、结肠也可产生HCG。绒癌和畸胎瘤可产生HCG，但由于含滋养层细胞，不能视为异位HCG瘤。产生异位HCG的肿瘤有肺部肿瘤（表皮样癌、分化不良小细胞癌、小支气管肺泡癌）、肝母细胞癌、肾癌、肾上腺皮质癌。具活性的HCG在男孩引起性早熟，在成年男性引起男子乳腺发育，在成年女性一般不引起症状，有时可致不规则子宫出血。HCG可与TSH受体呈低亲和力结合，高浓度HCG可激活TSH受体而引起甲状腺功能亢进症，可用抗甲状腺药物加以控制，并治疗原发性肿瘤。
【非垂体肿瘤所致肢端肥大症】
垂体以外的肿瘤可因分泌生长激素释放激素（GHRH），极少数为分泌生长激素而引起肢端肥大症。分泌GHRH的肿瘤主要为类癌，其次为胰岛细胞瘤，较少见者为嗜铬细胞瘤、副神经节瘤。患者血中GHRH升高，生长激素及IGF-1亦升高，生长激素的昼夜节律消失。临床表现与垂体性肢端肥大症无明显区别。约90%产生GHRH的类癌位于胸腔内。只有极个别报道胰岛细胞瘤产生生长激素引起肢端肥大症。
【非垂体肿瘤产生催乳素】
少见，肺癌、肾癌可产生催乳素，于女性引起溢乳及闭经，于男性导致性功能低下及乳房发育。
【肿瘤产生肾素引起高血压】
肾肿瘤（Wilms瘤，即胚性癌、肉瘤、肾癌、血管外皮细胞瘤）、小细胞肺癌、肺腺癌、肝癌、胰腺癌、卵巢癌可产生肾素。临床上表现为高血压、低血钾、醛固酮分泌增多。可用螺内酯或血管紧张素转换酶抑制剂治疗。
【肿瘤所致骨软化症】
间充质肿瘤（成骨细胞瘤、巨细胞性骨肉瘤、血管细胞瘤），偶见前列腺癌和肺癌可引起骨软化症伴严重低血磷及肌无力。应口服或静脉补充磷酸盐，补充维生素D，并手术切除肿瘤。
（宁　光）
第二十一章　糖　尿　病
第一节　糖　尿　病
糖尿病（，DM）是一组由多病因引起的以慢性高血糖为特征的代谢性疾病，是由于胰岛素分泌和（或）作用缺陷所引起。长期碳水化合物以及脂肪、蛋白质代谢紊乱可引起多系统损害，导致眼、肾、神经、心脏、血管等组织器官慢性进行性病变、功能减退及衰竭；病情严重或应激时可发生急性严重代谢紊乱，如糖尿病酮症酸中毒（DKA）、高渗高血糖综合征。
我国传统医学对糖尿病已有认识，属“消渴”症的范畴，早在公元前2世纪，《黄帝内经》已有论述。
糖尿病是由遗传和环境因素的复合病因引起的临床综合征，但目前其病因和发病机制仍未完全阐明。
糖尿病是常见病、多发病。是严重威胁人类健康的世界性公共卫生问题。目前在世界范围内，糖尿病患病率、发病率和糖尿病患者数量急剧上升，据国际糖尿病联盟（IDF）统计：2011年全世界糖尿病患患者数已达3.66亿，较2010年的2.85亿增加近30%。近30年来，随着我国经济的高速发展、生活方式西方化和人口老龄化，肥胖率上升，我国糖尿病患病率也呈快速增长趋势：现成年人糖尿病患病率达9.7%，而糖尿病前期的比例更高达15.5%。更为严重的是我国约有60%的糖尿病患者未被诊断，而已接受治疗者，糖尿病的控制状况也很不理想。另外，儿童和青少年2型糖尿病的患病率显著增加，目前已成为超重儿童的关键健康问题。为此，我国卫生部早于1995年制定了国家《糖尿病防治纲要》以指导我国糖尿病的防治工作。


糖尿病患病率与控制现状
IDF统计数据显示，2011年中国糖尿病死亡人数为113.2万例，位列全球第一
【糖尿病分型】
糖尿病的分型是依据对糖尿病的临床表现、病理生理及病因的认识而建立的综合分型，随着对糖尿病本质认识的进步和深化而逐渐丰富，但目前的认识远非完善，故现行的分型分类方法是暂时的，今后还会不断修改。
目前国际上通用WHO糖尿病专家委员会提出的分型标准（1999）。
（一）1型糖尿病（T1DM）
胰岛β细胞破坏，常导致胰岛素绝对缺乏。
1.免疫介导性（1A）
急性型及缓发型。
2.特发性（1B）
无自身免疫证据。
（二）2型糖尿病（T2DM）
从以胰岛素抵抗为主伴胰岛素进行性分泌不足到以胰岛素进行性分泌不足为主伴胰岛素抵抗。
（三）其他特殊类型糖尿病
是在不同水平上（从环境因素到遗传因素或两者间的相互作用）病因学相对明确的一些高血糖状态。
1.胰岛β细胞功能的基因缺陷
①青年人中的成年发病型糖尿病（maturity-onset diabetes mellitus of the young，MODY）；②线粒体基因突变糖尿病；③其他。
2.胰岛素作用的基因缺陷
A型胰岛素抵抗、妖精貌综合征、Rabson-Mendenhall综合征、脂肪萎缩型糖尿病等。
3.胰腺外分泌疾病
胰腺炎、创伤／胰腺切除术、胰腺肿瘤、胰腺囊性纤维化病、血色病、纤维钙化性胰腺病等。
4.内分泌疾病
肢端肥大症、库欣综合征、胰高血糖素瘤、嗜铬细胞瘤、甲状腺功能亢进症、生长抑素瘤、醛固酮瘤及其他。
5.药物或化学品所致的糖尿病
vacor（N-3吡啶甲基N-P硝基苯尿素）、喷他脒、烟酸、糖皮质激素、甲状腺激素、二氮嗪、β-肾上腺素能激动剂、噻嗪类利尿剂、苯妥英钠、α-干扰素及其他。
6.感染
先天性风疹、巨细胞病毒感染及其他。
7.不常见的免疫介导性糖尿病
僵人（stiff-man）综合征、抗胰岛素受体抗体及其他。
8.其他与糖尿病相关的遗传综合征
Down综合征、K linefelter综合征、Turner综合征、Wolfram综合征、Friedreich共济失调、Huntington舞蹈病、Laurence-Moon-Beidel综合征、强直性肌营养不良、卟啉病、Prader-Willi综合征及其他。
（四）妊娠糖尿病（GDM）
指妊娠期间发生的不同程度的糖代谢异常。不包括孕前已诊断或已患糖尿病的患者，后者称为糖尿病合并妊娠。
糖尿病患者中T2DM最多见，约占90%～95%。T1DM在亚洲较少见，但在某些国家和地区则发病率较高；估计我国T1DM占糖尿病的比例小于5%。
【病因、发病机制和自然史】
糖尿病的病因和发病机制极为复杂，至今未完全阐明。不同类型其病因不尽相同，即使在同一类型中也存在着异质性。总的来说，遗传因素及环境因素共同参与其发病。胰岛素由胰岛β细胞合成和分泌，经血循环到达体内各组织器官的靶细胞，与特异受体结合并引发细胞内物质代谢效应，该过程中任何一个环节发生异常均可导致糖尿病。
在糖尿病的自然进程中，不论其病因如何，都会经历几个阶段：患者已存在糖尿病相关的病理生理改变（如自身免疫抗体阳性、胰岛素抵抗、胰岛β细胞功能缺陷）相当长时间，但糖耐量仍正常。随病情进展首先出现糖调节受损（IGR），包括空腹血糖调解受损（IFG）和糖耐量减低（IGT），两者可分别或同时存在。IGR代表了正常葡萄糖稳态和糖尿病高血糖之间的中间代谢状态，最后进展至糖尿病。
（一）T1DM
绝大多数是自身免疫性疾病，遗传因素和环境因素共同参与其发病。某些外界因素（如病毒感染、化学毒物和饮食等）作用于有遗传易感性的个体，激活T淋巴细胞介导的一系列自身免疫反应，引起选择性胰岛β细胞破坏和功能衰竭，体内胰岛素分泌不足进行性加重，最终导致糖尿病。近年证实T1DM也存在胰岛素抵抗，后者在T1DM的发病和（或）加速病情恶化中也起一定作用。
1.遗传因素
在同卵双生子中T1DM同病率达30%～40%，提示遗传因素在T1DM发病中起重要作用。T1DM遗传易感性涉及多个基因，包括HLA基因和非HLA基因，现尚未被完全识别。已知位于6号染色体短臂的HLA基因为主效基因，其他为次效基因。HLA-Ⅰ、Ⅱ类分子参与了CD4＋T淋巴细胞及CD8＋杀伤T淋巴细胞的免疫耐受，从而参与了T1DM的发病。特定的HLA基因和单倍体与T1DM发病有关：DR3-DQ2／DR4-DQ8为高危基因；DR4-DQ8（DRB1*04-DQA1*0301-B1*0302）和DR3-DQ2（DRB1*03-DQA1*0501-B1*0201）为高危单倍体；DR15-DQ6（DRB1*15-DQA1*0102-B1*0602）和DR14-DQ5（DRB1*14-DQA1*0101-B1*0503）为保护性单倍体。其他基因可能也参与了T1DM的易感性：INS 5′VNTR（胰岛素基因的非编码启动区，染色体11p）可能影响胰岛素基因的表达，继而影响胸腺对胰岛素反应T淋巴细胞的选择；CTLA4（细胞毒性淋巴细胞抗原A基因，染色体2q）在T淋巴细胞作用和调控中起作用；PTPN22（非受体型蛋白酪氨酸磷酸酶N22基因，染色体1p）也是T淋巴细胞作用的调控因子等。近年还发现许多与免疫耐受或调节有关的基因多态性与T1DM的易感性有关。
总而言之，T1DM存在着遗传异质性，遗传背景不同的亚型其病因及临床表现不尽相同。
2.环境因素
（1）病毒感染：据报道与T1DM发病有关的病毒包括风疹病毒、腮腺炎病毒、柯萨奇病毒、脑心肌炎病毒和巨细胞病毒等。病毒感染可直接损伤β细胞，迅速、大量破坏β细胞或使细胞发生微细变化，数量逐渐减少。病毒感染还可损伤β细胞而暴露其抗原成分，打破自身免疫耐受，进而启动自身免疫反应，现认为这是病毒感染导致β细胞损伤的主要机制。最近，基于T1DM动物模型的研究发现胃肠道中微生物失衡也可能与该病的发生有关。
（2）化学毒物和饮食因素：链脲佐菌素和四氧嘧啶糖尿病动物模型以及灭鼠剂吡甲硝苯脲所造成的人类糖尿病属于非免疫介导性β细胞破坏（急性损伤）或免疫介导性β细胞破坏（小剂量、慢性损伤）。而过早接触牛奶或谷类蛋白，引起T1DM发病机会增大，可能与肠道免疫失衡有关。
3.自身免疫
许多证据支持T1DM为自身免疫性疾病：①遗传易感性与HLA区域密切相关，而HLA区域与免疫调节以及自身免疫性疾病的发生有密切关系；②常伴发其他自身免疫性疾病，如桥本甲状腺炎、Addison病等；③早期病理改变为胰岛炎，表现为淋巴细胞浸润；④已发现近90%新诊断的T1DM患者血清中存在针对β细胞的单株抗体；⑤动物研究表明，免疫抑制治疗可预防小剂量链脲佐菌素所致动物糖尿病；⑥同卵双生子中有糖尿病的一方从无糖尿病一方接受胰腺移植后迅速发生胰岛炎和β细胞破坏。
（1）体液免疫：已发现90%新诊断的T1DM患者血清中存在针对β细胞的单株抗体，比较重要的有多株胰岛细胞抗体（ICA）、胰岛素抗体（IAA）、谷氨酸脱羧酶抗体（GADA）、蛋白质酪氨酸磷酸酶样蛋白抗体（IA-2A及IA-2BA）、锌转运体8抗体（ZnT8A）等。胰岛细胞自身抗体检测可预测T1DM的发病及确定高危人群，并可协助糖尿病分型及指导治疗。
（2）细胞免疫：目前认为细胞免疫异常在T1DM发病中起更重要作用。细胞免疫失调表现为致病性和保护性T淋巴细胞比例失衡及其所分泌细胞因子或其他介质相互作用紊乱，其间关系错综复杂，一般认为发病经历三个阶段：①免疫系统被激活；②免疫细胞释放各种细胞因子；③胰岛β细胞受到激活的T淋巴细胞影响，或在各种细胞因子或其他介质单独或协同作用下，受到直接或间接的高度特异性的自身免疫性攻击，导致胰岛炎。T1DMβ细胞破坏可由于坏死或凋亡，其中凋亡更为重要。
4.T1DM的自然史
T1DM的发生发展经历以下阶段：①个体具有遗传易感性，临床无任何异常；②某些触发事件如病毒感染引起少量β细胞破坏并启动长期、慢性的自身免疫过程；此过程呈持续性或间歇性，期间伴随β细胞的再生；③出现免疫异常，可检测出各种胰岛细胞抗体；④β细胞数目开始减少，仍能维持糖耐量正常；⑤β细胞持续损伤达到一定程度时（通常只残存10%～20%的β细胞），胰岛素分泌不足，出现糖耐量降低或临床糖尿病，需用外源胰岛素治疗；⑥β细胞几乎完全消失，需依赖外源胰岛素维持生命。
（二）T2DM
也是由遗传因素及环境因素共同作用而形成的多基因遗传性复杂病，目前对T2DM的病因和发病机制仍然认识不足，是一组异质性疾病。
1.遗传因素与环境因素
同卵双生子中T2DM的同病率接近100%，但起病和病情进程则受环境因素的影响而变异甚大。其遗传特点为：①参与发病的基因很多，分别影响糖代谢有关过程中的某个中间环节，而对血糖值无直接影响；②每个基因参与发病的程度不等，大多数为次效基因，可能有个别为主效基因；③每个基因只是赋予个体某种程度的易感性，并不足以致病，也不一定是致病所必需；④多基因异常的总效应形成遗传易感性。现有资料显示：遗传因素主要影响β细胞功能。
环境因素包括年龄增长、现代生活方式、营养过剩、体力活动不足、子宫内环境以及应激、化学毒物等。在遗传因素和上述环境因素共同作用下所引起的肥胖，特别是中心性肥胖，与胰岛素抵抗和T2DM的发生密切相关。
2.胰岛素抵抗和β细胞功能缺陷
β细胞功能缺陷导致不同程度的胰岛素缺乏和组织（特别是骨骼肌和肝脏）的胰岛素抵抗是T2DM发病的两个主要环节。不同患者其胰岛素抵抗和胰岛素分泌缺陷在发病中的重要性不同，同一患者在疾病进程中两者的相对重要性也可能发生变化。在存在胰岛素抵抗的情况下，如果β细胞能代偿性增加胰岛素分泌，则可维持血糖正常；当β细胞功能无法代偿胰岛素抵抗时，就会发生T2DM。
（1）胰岛素抵抗：胰岛素降低血糖的主要机制包括抑制肝脏葡萄糖产生、刺激内脏组织（如肝脏）对葡萄糖的摄取以及促进外周组织（骨骼肌、脂肪）对葡萄糖的利用。胰岛素抵抗指胰岛素作用的靶器官（主要是肝脏、肌肉和脂肪组织）对胰岛素作用的敏感性降低。
胰岛素抵抗是T2DM的特性，现认为可能是多数T2DM发病的始发因素，且产生胰岛素抵抗的遗传背景也会影响β细胞对胰岛素抵抗的代偿能力。但胰岛素抵抗的发生机制至今尚未阐明。目前主要有脂质超载和炎症两种论点：脂肪细胞增大致血循环中FFA及其代谢产物水平增高以及在非脂肪细胞（主要是肌细胞、肝细胞、胰岛β细胞）内沉积，从而抑制胰岛素信号转导；增大的脂肪细胞吸引巨噬细胞，分泌炎症性信号分子（如TNF-α、抵抗素、IL-6等），通过Jun氨基端激酶（JNK）阻断骨骼肌内的胰岛素信号转导。两者相互交叉，互有补充。
（2）β细胞功能缺陷：β细胞功能缺陷在T2DM的发病中起关键作用，β细胞对胰岛素抵抗的失代偿是导致T2DM发病的最后共同机制。从糖耐量正常到IGT到T2DM的进程中，β细胞功能呈进行性减退。
T2DM β细胞功能缺陷主要表现为：①胰岛素分泌量的缺陷：T2DM早期空腹胰岛素水平正常或升高，葡萄糖刺激后胰岛素分泌代偿性增多；随着疾病的进展，胰岛素最大分泌水平降低。②胰岛素分泌模式异常：静脉注射葡萄糖后（IVGTT或高糖钳夹试验）第一时相胰岛素分泌减弱或消失；口服葡萄糖耐量试验（OGTT）中早时相胰岛素分泌延迟、减弱或消失；疾病早期第二时相（或晚时相）胰岛素分泌呈代偿性升高及峰值后移。当病情进一步发展则对葡萄糖和非葡萄糖刺激反应均减退。胰岛素脉冲式分泌缺陷：胰岛素快速分泌减弱及昼夜节律紊乱。③胰岛素分泌质的缺陷：胰岛素原与胰岛素的比例增加。
目前对造成胰岛β细胞缺陷的病因和易感因素、导致β细胞损害的启动因素和加重机制仍不明确，涉及多因素，且可能主要是由基因决定的。在糖尿病发病过程中，线粒体功能异常，三羧酸循环碳的提供和消耗异常，AMPK／丙二酰辅酶A、TG／FFA循环、β细胞合成和分泌胰岛素的生物学过程的障碍，子宫内或生命早期的内分泌激素改变和营养不良等引起的β细胞数量减少等都可能是β细胞缺陷的先天因素；糖脂毒性、氧化应激、内质网应激等则可能是β细胞缺陷的始动因素；而糖脂毒性、氧化应激和内质网应激、胰岛炎症、终末糖基化产物形成、胰岛脂肪及（或）淀粉样物质沉积、β细胞低分化及（和）过度凋亡等使β细胞的结构和功能进一步恶化。
3.胰岛α细胞功能异常和胰高血糖素样肽-1（GLP-1）分泌缺陷
胰岛中α细胞分泌胰高血糖素，在保持血糖稳态中起重要作用。正常情况下，进餐后血糖升高刺激早时相胰岛素分泌和GLP-1分泌，抑制α细胞分泌胰高血糖素，从而使肝糖输出减少，防止出现餐后高血糖。T2DM患者由于胰岛β细胞数量明显减少，α／β细胞比例显著增加；另外α细胞对葡萄糖敏感性下降，从而导致胰高血糖素水平升高，肝糖输出增加。
GLP-1由肠道L细胞分泌，主要生物作用包括刺激β细胞葡萄糖介导的胰岛素合成和分泌、抑制胰高血糖素分泌。其他生物学效应包括延缓胃内容物排空、抑制食欲及摄食、促进β细胞增殖和减少凋亡、改善血管内皮功能和保护心脏功能等。GLP-1在体内迅速被DPP-Ⅳ降解而失去生物活性，其血浆半衰期不足2分钟。已证实，T2DM患者负荷后GLP-1的释放曲线低于正常个体；提高T2DM患者GLP-1水平后，可观察到葡萄糖依赖性的促胰岛素分泌和抑制胰高血糖素分泌，并可恢复α细胞对葡萄糖的敏感性。
胰岛α细胞功能异常和GLP-1分泌缺陷可能在T2DM发病中也起重要作用。
4.T2DM的自然史
T2DM早期存在胰岛素抵抗而β细胞可代偿性增加胰岛素分泌时，血糖可维持正常；当β细胞无法分泌足够的胰岛素以代偿胰岛素抵抗时，则会进展为IGR和糖尿病。IGR和糖尿病早期不需胰岛素治疗的阶段较长，部分患者可通过生活方式干预使血糖得到控制，多数患者则需在此基础上使用口服降糖药使血糖达理想控制。随β细胞分泌胰岛素功能进行性下降，患者需应用胰岛素控制高血糖，但不依赖外源胰岛素维持生命；但随着病情进展，相当一部分患者需用胰岛素控制血糖或维持生命。
【临床表现】
（一）基本临床表现
1.代谢紊乱症状群
血糖升高后因渗透性利尿引起多尿，继而口渴多饮；外周组织对葡萄糖利用障碍，脂肪分解增多，蛋白质代谢负平衡，渐见乏力、消瘦，儿童生长发育受阻；患者常有易饥、多食。故糖尿病的临床表现常被描述为“三多一少”，即多尿、多饮、多食和体重减轻。可有皮肤瘙痒，尤其外阴瘙痒。血糖升高较快时可使眼房水、晶体渗透压改变而引起屈光改变致视力模糊。许多患者无任何症状，仅于健康检查或因各种疾病就诊化验时发现高血糖。
2.并发症和（或）伴发病见下文。
（二）常见类型糖尿病的临床特点
1.T1DM
（1）免疫介导性T1DM（1A型）：诊断时临床表现变化很大，可以是轻度非特异性症状、典型三多一少症状或昏迷。多数青少年患者起病较急，症状较明显；如未及时诊断治疗，当胰岛素严重缺乏时，可出现糖尿病酮症酸中毒（详见本章第二节）。多数T1DM患者起病初期都需要胰岛素治疗，使代谢恢复正常，但此后可能有持续数周至数月不等的时间需要的胰岛素剂量很小，即所谓“蜜月期”，这是由于β细胞功能得到部分恢复。某些成年患者，起病缓慢，早期临床表现不明显，经历一段或长或短的不需胰岛素治疗的阶段，称为“成人隐匿性自身免疫性糖尿病（，LADA）”。多数1A型患者血浆基础胰岛素水平低于正常，葡萄糖刺激后胰岛素分泌曲线低平。胰岛β细胞自身抗体检查可以阳性。
（2）特发性T1DM（1B型）：通常急性起病，β细胞功能明显减退甚至衰竭，临床上表现为糖尿病酮症甚至酸中毒，但病程中β细胞功能可以好转以至于一段时期无需继续胰岛素治疗。β细胞自身抗体检查阴性。病因未明，其临床表型的差异反映出病因和发病机制的异质性。诊断时需排除单基因突变糖尿病。
2.T2DM
为一组异质性疾病。可发生在任何年龄，但多见于成人，常在40岁以后起病；多数起病隐匿，症状相对较轻，半数以上无任何症状；不少患者因慢性并发症、伴发病或仅于健康检查时发现。常有家族史。很少自发性发生DKA，但在应激、严重感染、中断治疗等诱因下也可发生。临床上与肥胖症、血脂异常、高血压等疾病常同时或先后发生。由于诊断时患者所处的疾病病程不同，其β细胞功能表现差异较大，有些早期患者进食后胰岛素分泌高峰延迟，餐后3～5小时血浆胰岛素水平不适当地升高，引起反应性低血糖，可成为这些患者的首发临床表现。
3.某些特殊类型糖尿病
（1）青年人中的成年发病型糖尿病（MODY）：是一组高度异质性的单基因遗传病。主要临床特征：①有三代或以上家族发病史，且符合常染色体显性遗传规律；②发病年龄小于25岁；③无酮症倾向，至少5年内不需用胰岛素治疗。
（2）线粒体基因突变糖尿病：临床特征为：①母系遗传；②发病早，β细胞功能逐渐减退，自身抗体阴性；③身材多消瘦；④常伴神经性耳聋或其他神经肌肉表现。
（3）糖皮质激素所致糖尿病：部分患者应用糖皮质激素后可诱发或加重糖尿病，常常与剂量和使用时间相关。多数患者停用后糖代谢可恢复正常。不管既往有否糖尿病，使用糖皮质激素时均应监测血糖，及时调整降糖方案，首选胰岛素控制高血糖。
4.妊娠糖尿病
GDM通常是在妊娠中、末期出现，一般只有轻度无症状性血糖增高。GDM妇女分娩后血糖一般可恢复正常，但未来发生T2DM的风险显著增加，故GDM患者应在产后6～12周筛查糖尿病，并长期追踪观察。
【并发症】
（一）急性严重代谢紊乱
指DKA和高渗高血糖综合征，见本章第二节和第三节。
（二）感染性疾病
糖尿病容易并发各种感染，血糖控制差者更易发生也更严重。肾盂肾炎和膀胱炎多见于女性患者，容易反复发作，严重者可发生肾及肾周脓肿、肾乳头坏死。疖、痈等皮肤化脓性感染可反复发生，有时可引起败血症或脓毒血症。皮肤真菌感染如足癣、体癣也常见。真菌性阴道炎和巴氏腺炎是女性患者常见并发症，多为白色念珠菌感染所致。糖尿病合并肺结核的发生率显著增高，病灶多呈渗出干酪性，易扩展播散，且影像学表现多不典型，易致漏诊或误诊。
（三）慢性并发症
可累及全身各重要器官，可单独出现或以不同组合同时或先后出现。并发症可在诊断糖尿病前已存在，有些患者因并发症作为线索而发现糖尿病。在我国，糖尿病是导致成人失明、非创伤性截肢的主要原因，是终末期肾脏病的常见原因。糖尿病使心脏、脑和周围血管疾病风险增加2～7倍；与非糖尿患者群相比，糖尿患者群所有原因死亡、心血管病死亡、失明和下肢截肢风险均明显增高。其中心血管疾病是糖尿病患者致残致死的主要原因。慢性并发症发病机制极其复杂，尚未完全阐明，认为与遗传易感性、胰岛素抵抗、高血糖、低度炎症状态、血管内皮细胞功能紊乱、血凝异常等多种因素有关。高血糖导致血管损伤与多元醇途径激活、晚期糖基化终末产物形成增加、蛋白激酶C途径激活及己糖胺通路激活等有关；高血糖时线粒体电子传递链过氧化物产生过量引起氧化应激，是以上各条途径的共同机制。


 糖尿病慢性并发症

1.微血管病变
微血管是指微小动脉和微小静脉之间、管腔直径在100μm以下的毛细血管及微血管网。微血管病变是糖尿病的特异性并发症，其典型改变是微循环障碍和微血管基底膜增厚。主要危险因素包括长糖尿病病程、血糖控制不良、高血压、血脂异常、吸烟、胰岛素抵抗等；遗传背景在发病中也起重要作用。
微血管病变可累及全身各组织器官，主要表现在视网膜、肾、神经和心肌组织，其中以糖尿病肾病和视网膜病变尤为重要。
（1）糖尿病肾病：慢性肾脏病变的一种重要类型，是导致终末期肾衰的常见原因，是T1DM的主要死因；在T2DM，其严重性仅次于心、脑血管疾病。常见于病史超过10年的患者。病理改变有3种类型：①结节性肾小球硬化型，有高度特异性；②弥漫性肾小球硬化型，最常见，对肾功能影响最大，但特异性较低，类似病变也可见于系膜毛细血管性肾小球肾炎和系统性红斑狼疮等疾病；③渗出性病变，特异性不高，也可见于慢性肾小球肾炎。肾活检所见组织学改变与临床表现和肾功能损害程度缺乏恒定的相关性。
T1DM所致肾损害的发生、发展可分五期（参考Williams Textbook of Endocrinology.12nd ed.2011），T2DM导致的肾损害也参考该分期。①Ⅰ期：为糖尿病初期，肾小球超滤过是此期最突出的特征，肾体积增大，肾小球入球小动脉扩张，肾血浆流量增加，肾小球内压增加，肾小球滤过率（GFR）明显升高；②Ⅱ期：肾小球毛细血管基底膜（GBM）增厚及系膜基质轻度增宽；尿白蛋白排泄率（UAER）多数正常，可间歇性增高（如运动后、应激状态），GFR轻度增高；③Ⅲ期：早期糖尿病肾病期，GBM增厚及系膜基质增宽明显，小动脉壁出现玻璃样变；出现持续微量白蛋白尿，UAER持续在20～200μg／min（正常＜10μg／min），GFR仍高于正常或正常；④Ⅳ期：临床糖尿病肾病期，肾小球病变更重，部分肾小球硬化，灶状肾小管萎缩及间质纤维化；尿蛋白逐渐增多，UAER＞200μg／min，相当于尿蛋白总量＞0.5g／24h；GFR下降；可伴有水肿和高血压，肾功能逐渐减退；部分患者可表现为肾病综合征；⑤V期：尿毒症，多数肾单位闭锁；UAER降低，血肌酐升高，血压升高。ADA（2012）推荐筛查和诊断微量白蛋白尿采用测定即时尿标本的白蛋白／肌酐比率，＜30μg／mg、30～299μg／mg和≥300μg／mg分别定义为正常、微量白蛋白尿和大量白蛋白尿。另外，糖尿病患者应每年检测血清肌酐浓度，估算GFR。在诊断糖尿病肾病时需排除其他肾脏疾病，必要时需做肾穿刺病理检查进行鉴别。
（2）糖尿病性视网膜病变：病程超过10年的糖尿病患者常合并程度不等的视网膜病变，是失明的主要原因之一。2002年国际临床分级标准依据散瞳后检眼镜检查，将糖尿病视网膜改变分为两大类、六期。Ⅰ期：微血管瘤、小出血点；Ⅱ期：出现硬性渗出；Ⅲ期：出现棉絮状软性渗出；Ⅳ期：新生血管形成、玻璃体积血；Ⅴ期：纤维血管增殖、玻璃体机化；Ⅵ期：牵拉性视网膜脱离、失明。以上Ⅰ～Ⅲ期为非增殖期视网膜病变（NPDR），Ⅳ～Ⅵ期为增殖期视网膜病变（PDR）。当出现PDR时，常伴有糖尿病肾病及神经病变。


糖尿病性视网膜病变表现
（3）其他：心脏微血管病变和心肌代谢紊乱可引起心肌广泛灶性坏死，称为糖尿病心肌病，可诱发心力衰竭、心律失常、心源性休克和猝死。可与其他心脏病共存，预后更差。
2.大血管病变
动脉粥样硬化的易患因素如肥胖、高血压、血脂异常等在糖尿病（主要是T2DM）人群中的发生率均明显增高，致糖尿患者群动脉粥样硬化的患病率较高，发病更早，病情进展较快。动脉粥样硬化主要侵犯主动脉、冠状动脉、脑动脉、肾动脉和肢体动脉等，引起冠心病、缺血性或出血性脑血管病、肾动脉硬化、肢体动脉硬化等。
3.神经系统并发症
可累及神经系统任何一部分。病因复杂，可能涉及大血管和微血管病变、代谢因素、自身免疫机制以及生长因子不足等。
（1）中枢神经系统并发症：①伴随严重DKA、高渗高血糖状态或低血糖症出现的神志改变；②缺血性脑卒中；③脑老化加速及老年性痴呆等。
（2）周围神经病变：常见的类型有：①远端对称性多发性神经病变：是最常见的类型，以手足远端感觉运动神经受累最多见。通常为对称性，典型者呈手套或袜套式分布；下肢较上肢严重，先出现肢端感觉异常，可伴痛觉过敏、疼痛；后期感觉丧失，可伴运动神经受累，手足小肌群萎缩，出现感觉性共济失调及神经性关节病（Charcot关节）。腱反射早期亢进、后期减弱或消失，音叉震动感减弱或消失。电生理检查可早期发现感觉和运动神经传导速度减慢。②局灶性单神经病变：可累及任何颅神经或脊神经，但以动眼、正中及腘神经最常见，一般起病急，表现为病变神经分布区域疼痛，常是自限性。③非对称性的多发局灶性神经病变：指同时累及多个单神经的神经病变。④多发神经根病变（糖尿病性肌萎缩）：最常见为腰段多发神经根病变，典型表现为初起股、髋和臀部疼痛，后骨盆近端肌群软弱、萎缩。
诊断糖尿病周围神经病变时需排除其他病因引起的神经病变。
（3）自主神经病变：一般认为有症状的自主神经病变预后不良。多影响胃肠、心血管、泌尿生殖系统等。临床表现为胃排空延迟（胃轻瘫）、腹泻（饭后或午夜）、便秘等；休息时心动过速、直立性低血压、寂静性心肌缺血、QT间期延长等，严重者可发生心源性猝死；残尿量增加、尿失禁、尿潴留等；其他还有阳痿、瞳孔改变（缩小且不规则、光反射消失、调节反射存在）、排汗异常（无汗、少汗或多汗）等。
4.糖尿病足
指与下肢远端神经异常和不同程度周围血管病变相关的足部溃疡、感染和（或）深层组织破坏。是糖尿病最严重和治疗费用最多的慢性并发症之一，是糖尿病非外伤性截肢的最主要原因。轻者表现为足部畸形、皮肤干燥和发凉、胼胝（高危足）；重者可出现足部溃疡、坏疽。


糖尿病足临床表现
5.其他
糖尿病还可引起视网膜黄斑病、白内障、青光眼、屈光改变、虹膜睫状体病变等。牙周病是最常见的糖尿病口腔并发症。皮肤病变也很常见，某些为糖尿病特异性，大多数为非特异性。糖尿病患者某些癌症如乳腺癌、胰腺癌、膀胱癌等的患病率升高。此外，抑郁、焦虑和认知功能损害等也较常见。
【实验室检查】
（一）糖代谢异常严重程度或控制程度的检查
1.尿糖测定
尿糖阳性是诊断糖尿病的重要线索。但尿糖阳性只是提示血糖值超过肾糖阈（大约10mmol／L），因而尿糖阴性不能排除糖尿病可能。并发肾脏病变时，肾糖阈升高，虽然血糖升高，但尿糖阴性。肾糖阈降低时，虽然血糖正常，尿糖可阳性。
2.血糖测定和OGTT
血糖升高是诊断糖尿病的主要依据，又是判断糖尿病病情和控制情况的主要指标。血糖值反映的是瞬间血糖状态。常用葡萄糖氧化酶法测定。抽静脉血或取毛细血管血，可用血浆、血清或全血。如血细胞比容正常，血浆、血清血糖比全血血糖可升高15%。诊断糖尿病时必须用静脉血浆测定血糖，治疗过程中随访血糖控制情况可用便携式血糖计测定末梢血糖。
当血糖高于正常范围而又未达到诊断糖尿病标准时，须进行OGTT。OGTT应在无摄入任何热量8小时后，清晨空腹进行，成人口服75g无水葡萄糖，溶于250～300ml水中，5～10分钟内饮完，空腹及开始饮葡萄糖水后2小时测静脉血浆葡萄糖。儿童服糖量按每公斤体重1.75g计算，总量不超过75g。
如下因素可影响OGTT结果的准确性：试验前连续3日膳食中糖类摄入受限、长期卧床或极少活动、应激情况、应用药物（如噻嗪类利尿剂、β受体拮抗剂、糖皮质激素等）、吸烟等。因此急性疾病或应激情况时不宜行OGTT；试验过程中，受试者不喝茶及咖啡、不吸烟、不做剧烈运动；试验前3天内摄入足量碳水化合物；试验前3～7天停用可能影响的药物。
3.糖化血红蛋白（GHbA1）和糖化血浆白蛋白测定
GHbA1是葡萄糖或其他糖与血红蛋白的氨基发生非酶催化反应（一种不可逆的蛋白糖化反应）的产物，其量与血糖浓度呈正相关。GHbA1有a、b、c三种，以GHbA1c（HbA1c）最为主要。正常人HbA1c占血红蛋白总量的3%～6%，不同实验室之间其参考值有一定差异。血糖控制不良者HbA1c升高，并与血糖升高的程度和持续时间相关。由于红细胞在血循环中的寿命约为120天，因此HbA1c反映患者近8～12周平均血糖水平。需要注意，HbA1c受检测方法、有否贫血和血红蛋白异常疾病、红细胞转换速度、年龄等诸多因素的影响。另外，HbA1c不能反映瞬时血糖水平及血糖波动情况，也不能确定是否发生过低血糖。
血浆蛋白（主要为白蛋白）同样也可与葡萄糖发生非酶催化的糖化反应而形成果糖胺（fructosamine，FA），其形成的量也与血糖浓度和持续时间相关，正常值为1.7～2.8mmol／L。由于白蛋白在血中半衰期为19天，故FA反映患者近2～3周内平均血糖水平，为糖尿病患者近期病情监测的指标。
（二）胰岛β细胞功能检查
1.胰岛素释放试验
正常人空腹基础血浆胰岛素约为35～145pmol／L（5～20mU／L），口服75g无水葡萄糖（或100g标准面粉制作的馒头）后，血浆胰岛素在30～60分钟上升至高峰，峰值为基础值的5～10倍，3～4小时恢复到基础水平。本试验反映基础和葡萄糖介导的胰岛素释放功能。胰岛素测定受血清中胰岛素抗体和外源性胰岛素干扰。
2.C肽释放试验
方法同上。正常人空腹基础值不小于400pmol／L，高峰时间同上，峰值为基础值的5～6倍。也反映基础和葡萄糖介导的胰岛素释放功能。C肽测定不受血清中的胰岛素抗体和外源性胰岛素影响。
3.其他检测β细胞功能的方法
如静脉注射葡萄糖-胰岛素释放试验和高糖钳夹试验可了解胰岛素释放第一时相；胰高血糖素-C肽刺激试验和精氨酸刺激试验可了解非糖介导的胰岛素分泌功能等。可根据患者的具体情况和检查目的而选用。


胰岛β细胞功能检查知识扩展
（三）并发症检查
急性严重代谢紊乱时的酮体、电解质、酸碱平衡检查，心、肝、肾、脑、眼科、口腔以及神经系统的各项辅助检查等。
（四）有关病因和发病机制的检查
GADA、ICA、IAA及IA-2A的联合检测；胰岛素敏感性检查；基因分析等。
【诊断与鉴别诊断】
在临床工作中要善于发现糖尿病，尽可能早期诊断和治疗。糖尿病诊断以血糖异常升高作为依据，血糖的正常值和糖代谢异常的诊断切点是依据血糖值与糖尿病和糖尿病特异性并发症（如视网膜病变）发生风险的关系来确定。应注意如单纯检查空腹血糖，糖尿病漏诊率高，应加验餐后血糖，必要时进行OGTT。诊断时应注意是否符合糖尿病诊断标准、分型、有无并发症（及严重程度）和伴发病或加重糖尿病的因素存在。
（一）诊断线索
①三多一少症状。②以糖尿病各种急、慢性并发症或伴发病首诊的患者。③高危人群：有IGR史；年龄≥45岁；超重或肥胖；T2DM的一级亲属；有巨大儿生产史或GDM史；多囊卵巢综合征；长期接受抗抑郁症药物治疗等。
此外，30～40岁以上健康体检或因各种疾病、手术住院时应常规排除糖尿病。
（二）诊断标准
我国目前采用国际上通用的WHO糖尿病专家委员会（1999）提出的诊断和分类标准（表7-21-1和表7-21-2），要点如下：
1.糖尿病诊断是基于空腹（FPG）、任意时间或OGTT中2小时血糖值（2h PG）。空腹指至少8小时内无任何热量摄入；任意时间指一日内任何时间，无论上一次进餐时间及食物摄入量。糖尿病症状指多尿、烦渴多饮和难于解释的体重减轻。FPG 3.9～6.0mmol／L（70～108mg／dl）为正常；6.1～6.9mmol／L（110～125mg／dl）为IFG；≥7.0mmol／L（126mg／dl）应考虑糖尿病。OGTT 2h PG＜7.7mmol／L（139mg／dl）为正常糖耐量；7.8～11.0mmol／L（140～199mg／dl）为IGT；≥11.1mmol／L（200mg／dl）应考虑糖尿病。
表7-21-1　糖尿病诊断标准（WHO糖尿病专家委员会报告，1999年）
 
注：需再测一次予证实，诊断才能成立。随机血糖指不考虑上次用餐时间，一天中任意时间的血糖，不能用来诊断IFG或IGT
表7-21-2　糖代谢状态分类（WHO糖尿病专家委员会报告，1999年）
 
注：2003年11月国际糖尿病专家委员会建议将IFG的界限值修订为5.6～6.9mmol／L
2.糖尿病的临床诊断推荐采用葡萄糖氧化酶法测定静脉血浆葡萄糖。
3.对于无糖尿病症状、仅一次血糖值达到糖尿病诊断标准者，必须在另一天复查核实而确定诊断；如复查结果未达到糖尿病诊断标准，应定期复查。IFG或IGT的诊断应根据3个月内的两次OGTT结果，用其平均值来判断。严重疾病或应激情况下，可发生应激性高血糖；但这种代谢紊乱常为暂时性和自限性，因此在应激时，不能据此时血糖诊断糖尿病，必须在应激消除后复查才能明确其糖代谢状况。
4.儿童糖尿病诊断标准与成人相同。
5.妊娠糖尿病：强调对具有高危因素的孕妇（GDM个人史、肥胖、尿糖阳性或有糖尿病家族史者），孕期首次产前检查时，使用普通糖尿病诊断标准筛查孕前未诊断的T2DM，如达到糖尿病诊断标准即可判断孕前就患有糖尿病。如初次检查结果正常，则在孕24～28周行75g OGTT，筛查有无GDM。GDM的诊断定义为达到或超过下列至少一项指标：FPG≥5.1mmol／L，1h PG≥10.0mmol／L和（或）2h PG≥8.5mmolL。
6.关于应用HbA1c诊断糖尿病　HbA1c能稳定和可靠地反映患者的预后。ADA已经把HbA1c≥6.5%作为糖尿病的诊断标准，WHO也建议在条件成熟的地方采用HbA1c作为糖尿病的诊断指标。由于我国有关HbA1c诊断糖尿病切点的相关资料尚不足，且尚缺乏HbA1c检测方法的标准化，故目前在我国尚不推荐采用HbA1c诊断糖尿病。
（三）鉴别诊断
注意鉴别其他原因所致尿糖阳性。
甲亢、胃空肠吻合术后，因碳水化合物在肠道吸收快，可引起进食后1／2～1小时血糖过高，出现糖尿，但FPG和2h PG正常。严重肝病时肝糖原合成受阻，肝糖原贮存减少，进食后1／2～1小时血糖过高，出现糖尿，但FPG偏低，餐后2～3小时血糖正常或低于正常。
（四）分型
最重要的是鉴别T1DM和T2DM，由于两者缺乏明确的生化或遗传学标志，主要根据临床特点和发展过程，从发病年龄、起病急缓、症状轻重、体重、有否酮症酸中毒倾向、是否依赖外源胰岛素维持生命等方面，结合胰岛β细胞自身抗体和β细胞功能检查结果而进行临床综合分析判断。从上述各方面来说，两者的区别都是相对的，有些患者诊断初期可能同时具有T1DM和T2DM的特点，暂时很难明确归为T1DM或T2DM；这时可先做一个临时性分型，用于指导治疗。然后依据对治疗的初始反应和β细胞功能的动态变化再重新评估和分型。此外，由于目前临床上诊断为T2DM的患者可能是一种混合体，随着对糖尿病发病机制研究的深入，将来可能会有一部分患者从中勾出，归入特殊类型糖尿病中。
MODY和线粒体基因突变糖尿病有一定临床特点，但确诊有赖于基因分析。
（五）并发症和伴发病的诊断
对糖尿病的各种并发症及经常伴随出现的肥胖、高血压、血脂异常等也须进行相应检查和诊断以便及时治疗。
T1DM应根据体征和症状考虑自身免疫性甲状腺疾病、系统性红斑狼疮等筛查。


【治疗】
由于糖尿病的病因和发病机制尚未完全阐明，目前仍缺乏病因治疗。
糖尿病治疗的近期目标是通过控制高血糖和相关代谢紊乱以消除糖尿病症状和防止出现急性严重代谢紊乱；远期目标是通过良好的代谢控制达到预防及（或）延缓糖尿病慢性并发症的发生和发展，维持良好健康和学习、劳动能力，保障儿童生长发育，提高患者的生活质量、降低病死率和延长寿命。
近年循证医学的发展促进了糖尿病治疗观念的进步，糖尿病的控制已从传统意义上的治疗转变为系统管理，最好的管理模式是以患者为中心的团队式管理，团队主要成员包括全科和专科医师、糖尿病教员、营养师、运动康复师、患者及其家属等，并建立定期随访和评估系统。
近年临床研究证实：使新诊断的糖尿病患者达到良好血糖控制可延缓糖尿病微血管病变的发生、发展；早期有效控制血糖可能对大血管有较长期的保护作用（代谢记忆效应）；全面控制T2DM的危险因素可明显降低大血管和微血管病变的发生风险和死亡风险。早期良好控制血糖尚可保护β细胞功能以及改善胰岛素敏感性。故糖尿病管理须遵循早期和长期、积极而理性、综合治疗和全面达标、治疗措施个体化等原则（表7-21-3）。IDF提出糖尿病综合管理五个要点（有“五驾马车”之称）：糖尿病教育、医学营养治疗、运动治疗、血糖监测和药物治疗。
表7-21-3　糖尿病综合控制目标（2010年中国2型糖尿病防治指南）
 

应对血糖控制的风险与获益、可行性和社会因素等进行综合评估，为患者制定合理的个体化HbA1c控制目标。对大多数非妊娠成人，HbA1c的合理控制目标为＜7%；而对病程短、预期寿命长、无明显CVD等患者，可考虑更严格的HbA1c目标；对于有严重低血糖病史、预期寿命有限、已有显著微血管或大血管并发症、糖尿病病程长的患者，应采用较为宽松的HbA1c目标。
（一）糖尿病健康教育
是重要的基础管理措施，是决定糖尿病管理成败的关键。健康教育包括糖尿病防治专业人员的培训，医务人员的继续医学教育，患者及其家属和公众的卫生保健教育。每位糖尿病患者均应接受全面糖尿病教育，充分认识糖尿病并掌握自我管理技能。
（二）医学营养治疗（medical nutrition therapy，MNT）
是糖尿病基础管理措施，是综合管理的重要组成部分。对医学营养治疗的依从性是决定患者能否达到理想代谢控制的关键影响因素。其主要目标是：纠正代谢紊乱、达到良好的代谢控制、减少CVD的危险因素、提供最佳营养以改善患者健康状况、减缓β细胞功能障碍的进展。总的原则是确定合理的总能量摄入，合理、均衡地分配各种营养物质，恢复并维持理想体重。
1.计算总热量
首先按患者性别、年龄和身高查表或用简易公式计算理想体重［理想体重（kg）＝身高（cm）－105］，然后根据理想体重和工作性质，参照原来生活习惯等，计算每日所需总热量。成年人休息状态下每日每公斤理想体重给予热量25～30kcal，轻体力劳动30～35kcal，中度体力劳动35～40kcal，重体力劳动40kcal以上。儿童、孕妇、乳母、营养不良及伴有消耗性疾病者应酌情增加，肥胖者酌减，使体重逐渐恢复至理想体重的±5%左右。
2.营养物质含量
膳食中碳水化合物所提供的能量应占饮食总热量的50%～60%。不同种类碳水化合物引起血糖增高的速度和程度有很大不同，可用食物生成指数（glycemic index，GI）来衡量。GI指进食恒量的食物（含50g碳水化合物）后，2～3小时内的血糖曲线下面积相比空腹时的增幅除以进食50g葡萄糖后的相应增幅。GI≤55%为低GI食物，55%～70%为中GI食物，GI≥70%为高GI食物。低GI食物有利于血糖控制和控制体重。应限制含糖饮料摄入；可适量摄入糖醇和非营养性甜味剂。肾功能正常的糖尿病个体，推荐蛋白质的摄入量占供能比的10%～15%，成人每日每公斤理想体重0.8～1.2g；孕妇、乳母、营养不良或伴消耗性疾病者增至1.5～2.0g；伴有糖尿病肾病而肾功能正常者应限制至0.8g，血尿素氮已升高者应限制在0.6g以下；蛋白质应至少有1／3来自动物蛋白质，以保证必需氨基酸的供给。膳食中由脂肪提供的能量不超过总热量的30%，其中饱和脂肪酸不应超过总热量的7%；食物中胆固醇摄入量应＜300mg／d。
富含食用纤维的食品可延缓食物吸收，降低餐后血糖高峰，有利于改善糖、脂代谢紊乱。推荐膳食纤维每日摄入量至少达14g／kcal。每日摄入食盐应限制在6g以下。戒烟限酒。
3.合理分配
确定每日饮食总热量和糖类、蛋白质、脂肪的组成后，按每克糖类、蛋白质产热4kcal，每克脂肪产热9kcal，将热量换算为食品后制订食谱，并根据生活习惯、病情和配合药物治疗需要进行安排。可按每日三餐分配为1／5、2／5、2／5或1／3、1／3、1／3。
4.随访
以上仅是原则估算，在治疗过程中随访调整十分重要。
（三）运动治疗
在糖尿病的管理中占重要地位，尤其对肥胖的T2DM患者，运动可增加胰岛素敏感性，有助于控制血糖和体重。根据年龄、性别、体力、病情、有无并发症以及既往运动情况等，在医师指导下开展有规律的合适运动，循序渐进，并长期坚持。运动前、后要监测血糖。运动量大或激烈运动时应建议患者调整食物及药物，以免发生低血糖。T1DM患者为避免血糖波动过大，体育锻炼宜在餐后进行。血糖＞14～16mmol／L、明显的低血糖症或者血糖波动较大、有糖尿病急性并发症和严重心、脑、眼、肾等慢性并发症者暂不适宜运动。
（四）病情监测
包括血糖监测、其他CVD危险因素和并发症的监测。
血糖监测基本指标包括空腹血糖、餐后血糖和HbA1c。建议患者应用便携式血糖仪进行自我血糖监测（SMBG），指导调整治疗方案。持续血糖监测（CGM）可作为无症状低血糖和（或）频发低血糖患者SMBG的补充。HbA1c用于评价长期血糖控制情况，也是临床指导调整治疗方案的重要依据之一，患者初诊时都应常规检查，开始治疗时每3个月检测1次，血糖达标后每年也应至少监测2次。也可用糖化血清白蛋白来评价近2～3周的血糖控制情况。
患者每次就诊时均应测量血压；每年至少1次全面了解血脂以及心、肾、神经、眼底等情况，尽早给予相应处理。
（五）高血糖的药物治疗
口服降糖药物主要有磺酰脲类、格列奈类、双胍类、噻唑烷二酮类、α-葡萄糖苷酶抑制剂和二肽基肽酶-Ⅳ抑制剂（DPP-Ⅳ抑制剂）。注射制剂有胰岛素及胰岛素类似物和胰高血糖素样肽-1受体激动剂（GLP-1受体激动剂）。在饮食和运动不能使血糖控制达标时应及时应用降糖药物治疗。
1.口服降糖药物
T2DM是进展性的疾病，为血糖控制达标，在临床上多数患者需药物治疗，且常常需要口服多种降糖药物联合治疗。
（1）磺酰脲类（sulfonylureas，SUs）：属于促胰岛素分泌剂。SUs的主要作用为刺激β细胞分泌胰岛素，其作用于β细胞膜上的ATP敏感的钾离子通道（KATP），促进钙离子内流及细胞内钙离子浓度增高，刺激含有胰岛素的颗粒外移和胰岛素释放，使血糖下降。其促胰岛素分泌作用不依赖于血糖浓度。SUs降血糖作用的前提是机体尚保存相当数量（30%以上）有功能的β细胞。磺酰脲类药物可以使HbA1c降低1%～2%。常用磺酰脲类药物主要特点见表7-21-4。
表7-21-4　目前常用的磺酰脲类药物主要特点及应用
 

适应证：SUs作为单药治疗主要选择应用于新诊断的T2DM非肥胖患者、用饮食和运动治疗血糖控制不理想时。随着疾病进展，SUs需与其他作用机制不同的口服降糖药或胰岛素联合应用。当T2DM晚期β细胞功能衰竭时，SUs及其他胰岛素促分泌剂均不再有效，而需采用外源性胰岛素替代治疗。
禁忌证或不适应证：T1DM，有严重并发症或β细胞功能很差的T2DM，儿童糖尿病，孕妇、哺乳期妇女，大手术围术期，全胰腺切除术后，对SUs过敏或有严重不良反应者等。
不良反应：①低血糖反应：最常见而重要，常发生于老年患者（60岁以上）、肝肾功能不全或营养不良者，药物剂量过大、体力活动过度、进食不规则或减少、饮含酒精饮料等为常见诱因；②体重增加；③皮肤过敏反应：皮疹、皮肤瘙痒等；④消化系统：上腹不适、食欲减退等，偶见肝功能损害、胆汁淤滞性黄疸；⑤心血管系统：某些SUs可减弱心肌缺血的预处理能力，可能会对心血管系统带来不利影响，但目前尚无资料证实会增加T2DM患者心血管疾病的发病率和病死率。
临床应用：各种SUs虽存在作用强度的差别（格列美脲最强），但相同片数的各种SUs临床效能大致相似，各种SUs最大剂量时降糖作用也大致一样。建议从小剂量开始，早餐前半小时一次服用，根据血糖逐渐增加剂量，剂量较大时改为早、晚餐前两次服药，直到血糖达到良好控制。格列吡嗪和格列齐特的控释药片，也可每天服药一次。一般来说，格列本脲作用强、价廉，目前应用仍较广泛，但容易引起低血糖，老年人及肝、肾、心、脑功能不好者慎用；格列吡嗪、格列齐特和格列喹酮作用温和，较适用于老年人；轻度肾功能减退时几种药物均仍可使用，中度肾功能减退时宜使用格列喹酮，重度肾功能减退时格列喹酮也不宜使用。应强调不宜同时使用两种SUs，也不宜与其他胰岛素促分泌剂（如格列奈类）合用。
（2）格列奈类：非磺酰脲类促胰岛素分泌剂。此类药物也作用在胰岛β细胞膜上的KATP，但结合位点与SUs不同，是一类快速作用的胰岛素促分泌剂，主要通过刺激胰岛素的早时相分泌而降低餐后血糖，具有吸收快、起效快和作用时间短的特点，主要用于控制餐后高血糖，也有一定降低空腹血糖的作用。于餐前或进餐时口服。可降低HbA1c 0.3%～1.5%。
适应证：同SUs，较适合于T2DM早期餐后高血糖阶段或以餐后高血糖为主的老年患者。可单独或与二甲双胍、噻唑烷二酮类等联合使用（SUs除外）。
禁忌证或不适应证：与SUs相同。
不良反应：常见是低血糖和体重增加，但低血糖的风险和程度较SUs轻。
临床应用：①瑞格列奈（repaglinide）：为苯甲酸衍生物，常用剂量为每次0.5～4mg，每天3次；②那格列奈（nateglinide）：为D-苯丙氨酸衍生物，常用剂量为每次60～120mg，每天3次；③米格列奈（mitiglinidecalcium），常用剂量为每次10～20mg，每天3次。
（3）双胍类（biguanides）：目前广泛应用的是二甲双胍。主要药理作用是通过抑制肝葡萄糖输出，改善外周组织对胰岛素的敏感性、增加对葡萄糖的摄取和利用而降低血糖。二甲双胍通过激活一磷酸腺苷活化的蛋白激酶（AMPK）信号系统而发挥多方面的代谢调节作用。二甲双胍可以使HbA1c下降1%～2%。二甲双胍不增加体重，并可改善血脂谱、增加纤溶系统活性、降低血小板聚集性、使动脉壁平滑肌细胞和成纤维细胞生长受抑制等，被认为可能有助于延缓或改善糖尿病血管并发症。我国及许多国家和国际学术组织的糖尿病指南中均推荐二甲双胍作为T2DM患者控制高血糖的一线用药和联合用药中的基础用药。
适应证：①作为T2DM治疗一线用药，可单用或联合其他药物；②T1DM：与胰岛素联合应有可能减少胰岛素用量和血糖波动。
禁忌证或不适应证：①肾功能不全（血肌酐水平男性＞1.5mg／dl，女性＞1.4mg／dl或肾小球滤过率＜60ml／min）、肝功能不全、缺氧及高热患者禁忌，慢性胃肠病、慢性营养不良不宜使用；②T1DM不宜单独使用本药；③T2DM合并急性严重代谢紊乱、严重感染、缺氧、外伤、大手术、孕妇和哺乳期妇女等；④对药物过敏或有严重不良反应者；⑤酗酒者。
不良反应：①消化道反应：为主要副作用，进餐时服药、从小剂量开始、逐渐增加剂量，可减少消化道不良反应；②皮肤过敏反应；③乳酸性酸中毒：为最严重的副作用，但罕见，须注意严格按照推荐用药；④单独用药极少引起低血糖，但与胰岛素或促胰岛素分泌剂联合使用时可增加低血糖发生的危险。
临床应用：年老患者慎用，药量酌减，并监测肾功能。行静脉注射碘造影剂检查的术前、后暂停服用至少48小时。现有两种制剂：①二甲双胍（metformin）：500～1500mg／d，分2～3次口服，最大剂量一般不超过2g／d；②苯乙双胍（phenformin）：50～150mg／d，分2～3次服用，此药现已少用，有些国家禁用。
（4）噻唑烷二酮类（thiazolidinediones，TZDs，格列酮类）：主要通过激活过氧化物酶体增殖物激活受体γ（PPARγ）起作用，增加靶组织对胰岛素作用的敏感性而降低血糖；还有改善血脂谱、提高纤溶系统活性、改善血管内皮细胞功能、使C反应蛋白下降等作用，对心血管系统有保护作用。TZDs促进脂肪重新分布、从内脏组织转移至皮下组织，可能与其提高胰岛素敏感性的作用有关。也可改善β细胞功能。TZDs可以使HbA1c下降1.0%～1.5%。
适应证：可单独或与其他降糖药物合用治疗T2DM，尤其是肥胖、胰岛素抵抗明显者。
禁忌证或不适应证：不宜用于T1DM、孕妇、哺乳期妇女和儿童。有心力衰竭［纽约心脏学会（NYHA）心功能分级Ⅱ级以上］、活动性肝病或转氨酶升高超过正常上限2.5倍以及严重骨质疏松和骨折病史的患者应禁用。现有或既往有膀胱癌病史的患者或存在不明原因肉眼血尿的患者禁用吡格列酮。
不良反应：单独使用时不导致低血糖，但与胰岛素或促胰岛素分泌剂联合使用时可增加低血糖发生的风险。体重增加和水肿是TZDs的常见副作用，在与胰岛素合用时更加明显。TZDs还与骨折和心力衰竭风险增加相关。近年因发现罗格列酮可增加糖尿病患者心血管事件，现其使用在我国受到较严格的限制，应权衡用药利弊后才决定是否选用。
临床应用：①罗格列酮（rosiglitazone）：4～8mg／d，每日1次或分2次口服；②吡格列酮（pioglitazone）：15～30mg／d，每日1次口服。
（5）α葡萄糖苷酶抑制剂（AGI）：食物中淀粉、糊精和双糖（如蔗糖）的吸收需要小肠黏膜刷状缘的α-葡萄糖苷酶，AGI抑制这一类酶从而延迟碳水化合物吸收，降低餐后高血糖。AGI可使HbAlc降低0.5%～0.8%，不增加体重。
适应证：适用于以碳水化合物为主要食物成分，或空腹血糖正常（或不太高）而餐后血糖明显升高者。可单独用药或与其他降糖药物合用。T1DM患者在胰岛素治疗基础上加用AGI有助于降低餐后高血糖。
禁忌证或不适应证：肠道吸收甚微，通常无全身毒性反应，但肝、肾功能不全者仍应慎用。不宜用于有胃肠功能紊乱者、孕妇、哺乳期妇女和儿童。T1DM不宜单独使用。
不良反应：常见为胃肠道反应，如腹胀、排气增多或腹泻。从小剂量开始，逐渐加量是减少不良反应的有效方法。单用本药不引起低血糖，但如与SUs或胰岛素合用，仍可发生低血糖，且一旦发生，应直接给予葡萄糖口服或静脉注射，进食双糖或淀粉类食物无效。
临床应用：①阿卡波糖（acarbose）：主要抑制α-淀粉酶，每次50～100mg，每日3次；②伏格列波糖（voglibose）：主要抑制麦芽糖酶和蔗糖酶，每次0.2mg，每日3次；③米格列醇（miglitol）：每次50～100mg，每日3次。AGI应在进食第一口食物后立即服用。
2.胰岛素
胰岛素是控制高血糖的重要和有效手段。
（1）适应证：①T1DM；②各种严重的糖尿病急性或慢性并发症；③手术、妊娠和分娩；④新发病且与T1DM鉴别困难的消瘦糖尿病患者；⑤新诊断的T2DM伴有明显高血糖；或在糖尿病病程中无明显诱因出现体重显著下降者；⑥T2DM β细胞功能明显减退者；⑦某些特殊类型糖尿病。
（2）胰岛素和胰岛素类似物的分类：据来源和化学结构的不同，可分为动物胰岛素、人胰岛素和胰岛素类似物。按作用起效快慢和维持时间，胰岛素（包括人和动物）又可分为短效、中效、长效和预混胰岛素。胰岛素类似物分为速效、长效和预混胰岛素类似物。
短效胰岛素皮下注射后发生作用快，但持续时间短，可经静脉注射用于抢救DKA；短效胰岛素和速效胰岛素类似物皮下注射主要控制一餐饭后高血糖。中效胰岛素主要有低精蛋白胰岛素（neutral protamine Hagedorn，NPH，中性精蛋白胰岛素），主要用于提供基础胰岛素，可控制两餐饭后高血糖。长效制剂有精蛋白锌胰岛素注射液（protamine zinc insulin，PZI，鱼精蛋白锌胰岛素）和长效胰岛素类似物，长效胰岛素制剂无明显作用高峰，主要提供基础胰岛素（表7-21-5）。
表7-21-5　已在国内上市的胰岛素和胰岛素类似物制剂的特点（皮下注射）
 
注：因受胰岛素剂量、吸收、降解等多种因素影响，且个体差异大，作用时间仅供参考
胰岛素类似物是通过应用DNA重组技术合成并对其氨基酸序列进行修饰，也能与胰岛素受体结合，功能及作用与人胰岛素相似。目前已有多种不同氨基酸序列及作用特性的胰岛素类似物，可提供符合临床需要的速效、长效和预混制剂。胰岛素类似物控制血糖的能力与人胰岛素相似，但在模拟生理性胰岛素分泌和减少低血糖发生风险方面优于人胰岛素。
速效胰岛素类似物：①赖脯胰岛素（insulin lispro）：将胰岛素B链28位的脯氨酸（Pro）与29位的赖氨酸（Lys）次序互换；②门冬胰岛素（insulin aspat）：胰岛素B链28位的脯氨酸被门冬氨酸取代（Asp）。上述改变使胰岛素分子自我聚合能力减弱，能保持单体或二聚体状态，皮下注射后吸收加快，通常15分钟起效，30～60分钟达峰，持续2～5个小时，更符合进餐时的生理需求。速效胰岛素类似物可于进餐前注射。
长效胰岛素类似物：①甘精胰岛素（insulin glargine）：胰岛素A链21位的门冬氨酸换成甘氨酸，并在B链C末端加两分子精氨酸，使等电点偏向酸性，在生理pH体液中溶解度降低，皮下注射后局部形成沉淀，缓慢分解吸收；②地特胰岛素（detemir）：在胰岛素B链29位赖氨酸上接一个游离脂肪酸侧链，切去第30位苏氨酸，经修饰后可与血浆白蛋白结合而延长其作用。其提供的基础胰岛素水平较稳定，血糖控制较好，低血糖发生减少。
胰岛素使用注意事项：胰岛素制剂类型、注射技术、注射部位、患者反应性差异、胰岛素抗体形成等均可影响胰岛素的起效时间、作用强度和持续时间。胰岛素不能冰冻保存，应避免温度过高、过低及剧烈晃动。我国常用制剂有每毫升含40U和100U两种规格，使用时应注意注射器与胰岛素浓度匹配。现有各种比例的预混制剂，常用的是含30%（或50%）短效或速效和70%（或50%）中效的制剂，使用方便；但由于其比例固定，仅适用于血糖波动性小且容易控制的患者。胰岛素“笔”型注射器使用预先装满胰岛素（或胰岛素类似物）的笔芯，使用方便且便于携带。接受胰岛素治疗前患者应接受教育，掌握正确的胰岛素注射技术；开始治疗后还需对患者跟踪，鼓励和指导患者进行自我血糖监测。
（3）胰岛素使用原则和方法：使用原则：①胰岛素治疗应在综合治疗基础上进行；②胰岛素治疗方案应力求模拟生理性胰岛素分泌模式；③从小剂量开始，根据血糖水平逐渐调整至合适剂量。
T1DM：一经诊断就应开始胰岛素治疗并需终身替代治疗。由于患者残余β细胞数量和功能有差异，胰岛素治疗方案要注意个体化。①某些LADA患者早期或部分T1DM患者在“蜜月期”，可短期使用预混胰岛素每日2次注射，但预混胰岛素不宜用于T1DM的长期治疗。②多数患者需应用强化胰岛素治疗方案，尤其β细胞功能已衰竭或妊娠时。采用多次皮下注射胰岛素或持续皮下胰岛素输注（continuous subcutaneous insulin infusion，CSII，俗称胰岛素泵）方案。初始剂量约为0.5～1.0U／（kg·d）；其中全天剂量的40%～50%用于提供基础胰岛素，剩余部分分别用于每餐前。例如每餐前20～30分钟皮下注射短效胰岛素（或餐前即时注射速效胰岛素类似物），睡前注射中效或长效胰岛素（或胰岛素类似物）以提供基础胰岛素；胰岛β功能特别差、血糖波动大者可另于早餐前给予一次小剂量中效或长效胰岛素以维持日间的基础水平。CSII可提供更接近生理性胰岛素分泌模式的胰岛素治疗方法，低血糖发生风险较小。
T2DM：在如下情况下应考虑起始胰岛素治疗：①经生活方式干预和较大剂量口服多种降糖药联合治疗，血糖仍未达控制目标；②在糖尿病病程中，出现无明显诱因的体重显著下降时；③对症状显著，血糖明显升高的新诊断T2DM，诊断时即可考虑胰岛素治疗，可以联用或不联用其他药物。可根据患者的具体情况，选择基础胰岛素（通常白天继续服用口服降糖药，睡前注射中效胰岛素或长效胰岛素类似物）或预混胰岛素，根据患者的血糖水平，选择每日1～2次的注射方案；当使用每日2次注射方案时，应停用胰岛素促泌剂。胰岛素替代治疗的适应证主要包括：T2DM β细胞功能明显减退、口服降糖药治疗反应差伴体重减轻或持续性高血糖、难以分型的消瘦糖尿病等。治疗方案可为每天注射2次预混胰岛素或预混胰岛素类似物；也可以采用餐时＋基础的多次皮下注射胰岛素、每日3次预混胰岛素类似物或CSII等胰岛素替代治疗方案。
总而言之，可先为患者制订试用方案，逐渐调整，至达到良好血糖控制。
采用替代胰岛素治疗方案后，有时早晨空腹血糖仍然较高，可能的原因为：①夜间胰岛素应用不足；②“黎明现象（dawn phenomenon）”：即夜间血糖控制良好，也无低血糖发生，仅于黎明短时间内出现高血糖，可能由于清晨皮质醇、生长激素等分泌增多所致；③Somogyi效应：即在夜间曾有低血糖，在睡眠中未被察觉，但导致体内胰岛素拮抗激素分泌增加，继而发生低血糖后的反跳性高血糖。夜间多次（于0、2、4、6、8时）测定血糖，有助于鉴别早晨高血糖的原因。
采用强化胰岛素治疗时，低血糖症发生率增加，应注意避免、及早识别和处理。2岁以下幼儿、老年患者、已有严重并发症者均不宜采用强化胰岛素治疗。
糖尿病患者在急性应激时，容易促使代谢紊乱迅速恶化。此时不论哪一种类型糖尿病，也不论原用哪一类药物，均应使用胰岛素治疗以度过急性期，待应激消除后再调整糖尿病治疗方案。急性期血糖控制良好与预后有密切关系，但应注意避免发生低血糖，对老年、合并急性心肌梗死或脑卒中的患者尤其要小心，目前建议危重患者的血糖维持在7.8～10.0mmol／L较合适。糖尿病患者如需施行择期大手术，应至少在手术前3天即开始使用或改用胰岛素治疗，宜选用短效胰岛素或联合应用短效和中效制剂，术后恢复期再调整糖尿病治疗方案。上述情况下，如需静脉滴注葡萄糖液，可每2～4g葡萄糖加入1U短效胰岛素。
（4）胰岛素的抗药性和不良反应：各种胰岛素制剂因本身来源、结构、成分特点及含有一定量的杂质，故有抗原性和致敏性。胰岛素类似物的抗原性与人胰岛素类似。胰岛素抗药性指在无DKA也无拮抗胰岛素因素存在时，每日胰岛素需要量超过100U或200U，机制不明，极少发生。可试用静脉注射20U并观察1／2～1小时，如仍无效，应给予静脉滴注，有时每日剂量可达1000U以上，必要时联合应用糖皮质激素及口服降糖药治疗。由于胰岛素可从已形成的复合物中分离而使循环中游离胰岛素骤增，引起严重低血糖，故应严密监护、及早发现和处理。胰岛素抗药性经适当治疗后可消失。
胰岛素的主要不良反应是低血糖，与剂量过大和（或）饮食失调有关。胰岛素治疗初期可因钠潴留而发生轻度水肿，可自行缓解；部分患者出现视力模糊，为晶状体屈光改变，常于数周内自然恢复。
胰岛素过敏反应通常表现为注射部位瘙痒或荨麻疹样皮疹，罕见严重过敏反应。处理措施包括更换胰岛素制剂，使用抗组胺药和糖皮质激素以及脱敏疗法等。严重者需停止或暂时中断胰岛素治疗。脂肪营养不良为注射部位皮下脂肪萎缩或增生，停止在该部位注射后可缓慢自然恢复，应经常更换注射部位以防止其发生。
3.GLP-1受体激动剂和DPP-Ⅳ抑制剂
现已开发出两类基于肠促胰素的降糖药物应用于临床。
（1）GLP-1受体激动剂：通过激动GLP-1受体而发挥降糖作用。均需皮下注射。目前国内上市的制剂有艾塞那肽（exenatide）和利拉鲁肽（liraglutide）。艾塞那肽约可降低HbA1c 1%，利拉鲁肽可使HbAlc降低1.0%～1.5%，且有显著的降低体重作用。
适应证：可单独或与其他降糖药物合用治疗T2DM，尤其是肥胖、胰岛素抵抗明显者。
禁忌证或不适应证：有胰腺炎病史者禁用。不用于T1DM或DKA的治疗。艾塞那肽禁用于GFR＜30ml／min的患者；利拉鲁肽不用于既往有甲状腺髓样癌史或家族史患者。
不良反应：常见胃肠道不良反应（如恶心、呕吐等），多为轻到中度，主要见于初始治疗时，多随治疗时间延长逐渐减轻。此类药物的长期安全性有待进一步观察。
临床应用：①艾塞那肽起始剂量为5μg，每日2次，于早餐和晚餐前60分钟内给药。治疗1个月后，可根据临床反应将剂量增加至10μg，每日2次。②利拉鲁肽的起始剂量为每天0.6mg。至少1周后，剂量应增加至每天1.2mg，部分患者可能需要增加至每天1.8mg。每日注射1次，可在任意时间注射，推荐每天同一时间使用，无需根据进餐时间给药。
（2）DPP-Ⅳ抑制剂：抑制DPP-Ⅳ活性而减少GLP-1的失活，提高内源性GLP-1水平。约可降低HbA1c 0.5%～1.0%。单独使用不增加低血糖发生的风险，也不增加体重。
适应证：单药使用，或与二甲双胍联合应用治疗T2DM。
禁忌证或不适应证：禁用于孕妇、儿童和对DPP-Ⅳ抑制剂有超敏反应的患者。不推荐用于重度肝肾功能不全、T1DM或DKA患者的治疗。
不良反应：可能出现头痛、超敏反应、肝酶升高、上呼吸道感染、胰腺炎等不良反应，多可耐受。长期安全性未知。
临床应用：目前在国内上市的有：①西格列汀（sitagliptin）100mg，每日1次；②沙格列汀（saxagliptin）5mg，每日1次；③维格列汀（vildagliptin）50mg，每日1～2次。在肾功能不全的患者中使用时，应注意按照药物说明书减少药物剂量。
（六）T2DM高血糖的管理策略和治疗流程
应依据患者病情特点结合其经济、文化、对治疗的依从性、医疗条件等多种因素，制定个体化的治疗方案，且强调跟踪随访，根据病情变化调整治疗方案，力求达到安全平稳降糖、长期达标。
生活方式干预是T2DM的基础治疗措施，应该贯穿于糖尿病治疗的始终。如果单纯生活方式干预血糖不能达标，应开始药物治疗。首选二甲双胍，如果没有禁忌证，其应一直保留在治疗方案中；不适合二甲双胍治疗者可选择其他种类药物。如单独使用二甲双胍治疗血糖未达标，可加用其他种类的降糖药物。基线HbA1c很高的患者（如≥9.0%），也可直接开始两种口服降糖药联合或胰岛素治疗。两种口服药联合治疗而血糖仍不达标者，可加用胰岛素治疗（每日1次基础胰岛素或每日1～2次预混胰岛素）或采用3种口服药联合治疗。如血糖仍不达标，则应将治疗方案调整为多次胰岛素治疗或CSII。
（七）手术治疗糖尿病
近年证实减重手术可明显改善肥胖T2DM患者的血糖控制，甚至可使部分糖尿病患者“缓解”，术后2～5年的T2DM缓解率可达60%～80%。故近年IDF和ADA已将减重手术（代谢手术）推荐为肥胖T2DM的可选择的治疗方法之一；我国也已开展这方面的治疗。但目前各国有关手术治疗的BMI切点不同，应规范手术的适应证，权衡利弊，避免手术扩大化和降低手术长、短期并发症发生的风险；并加强手术前、后对患者的管理。目前还不适合大规模推广。
（八）胰腺移植和胰岛细胞移植
单独胰腺移植或胰、肾联合移植可解除对胰岛素的依赖，改善生活质量。治疗对象主要为T1DM患者，目前尚局限于伴终末期肾病的T1DM患者；或经胰岛素强化治疗仍难达到控制目标，且反复发生严重代谢紊乱者。然而，由于移植后发生的免疫排斥反应，往往会导致移植失败，故必须长期应用免疫抑制剂。
同种异体胰岛移植可使部分T1DM患者血糖水平维持正常达数年。但供体来源的短缺和需要长期应用免疫抑制剂限制了该方案在临床上的广泛推广。且移植后患者体内功能性胰岛细胞的存活无法长期维持，移植后随访5年的患者中不依赖胰岛素治疗的比率低于10%。近年还发现采用造血干细胞或间充质干细胞治疗糖尿病具有潜在的应用价值，但此治疗方法目前尚处于临床前研究阶段。
（九）糖尿病慢性并发症的防治原则
糖尿病慢性并发症是患者致残、致死的主要原因，强调早期防治。T1DM病程≥5年者及所有T2DM患者确诊后应每年进行慢性并发症筛查。现有证据显示：仅严格控制血糖对预防和延缓T2DM患者慢性并发症发生发展的作用有限，特别是那些长病程、已发生CVD或伴有多个心血管危险因子的患者，所以应早期和积极全面控制CVD危险因素。
1.血压一般应控制在130／80mmHg以下；如尿蛋白排泄量＞1g／24h，应控制在＜125／75mmHg。可选择血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）、血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂（ARB）、钙通道阻滞剂（CCB）、利尿剂、β受体拮抗剂等药物，其中首选ACEI或ARB；常需要多种降压药物联合应用。
2.调脂治疗的首要目标是LDL-C；LDL-C控制目标＜2.6mmol／L，极高危患者应＜2.07mmol／L或较基线降低30%～40%；首选他汀类药物；如TG＞4.5mmol／L，应先用贝特类药物，以减少发生急性胰腺炎的风险。
3.阿司匹林（75～150mg／d）可用于CVD的一级和二级预防。对不适用阿司匹林的患者，可使用氯吡格雷（75mg／d）替代。
4.严格的血糖控制可预防或延缓T1DM和T2DM蛋白尿的发生和进展。已有微量白蛋白尿而血压正常的早期肾病患者应用ACEI或ARB也可延缓肾病的进展；一旦进展至临床糖尿病肾病期，治疗的重点是矫正高血压和减慢GFR下降速度。ACEI或ARB除可降低血压外，还可减轻蛋白尿和使GFR下降延缓。糖尿病肾病（Ⅳ期）饮食蛋白量为每天每公斤体重0.8g，以优质动物蛋白为主；GFR进一步下降后减至0.6g并加用复方α-酮酸。尽早使用促红细胞生成素（EPO）纠正贫血，治疗维生素D-钙磷失平衡可明显改善进展期患者的生活质量和预后。应比非糖尿病肾病患者更早启动肾脏替代治疗。
5.综合眼科检查包括散瞳后眼底检查、彩色眼底照相，必要时行荧光造影检查。重度NPDR应尽早接受视网膜光凝治疗；PDR患者存在威胁视力情况时（如玻璃体积血不吸收、视网膜前出现纤维增殖、黄斑水肿或视网膜脱离等）应尽早行玻璃体切割手术，争取尽可能保存视力。妊娠期间更需严密随访。
6.早期严格控制血糖并保持血糖稳定是糖尿病神经病变最重要和有效的防治方法；其他如甲钴胺、前列腺素类似物、醛糖还原酶抑制剂等有一定的作用；对痛性糖尿病神经病变可选用抗惊厥药、选择性5-羟色胺和去甲肾上腺素再摄取抑制剂或三环类抗忧郁药物等。
7.所有患者都应定期行足部检查（包括足部体查、保护性感觉的测试、下肢动脉病变检查等），并进行足部自我护理的教育；对高危足应防止外伤、感染，积极治疗血管和神经病变。对已发生足部溃疡者要鉴别溃疡的性质，给予规范化处理，以降低截肢率和医疗费用。
（十）糖尿病合并妊娠及GDM的管理
糖尿病合并妊娠以及GDM均与先兆子痫、大于胎龄儿、剖宫产及肩难产等母婴并发症有关，故整个妊娠期糖尿病控制对确保母婴安全至关重要。由于胎儿发生先天性畸形危险性最大的时期是停经9周前及受孕7周内，因而糖尿病妇女应在接受胰岛素治疗使血糖控制达标后才受孕。受孕前应进行全面检查，由糖尿病医师和妇产科医师共同评估是否适合妊娠。尽早对GDM进行诊断，确诊后即按诊疗常规进行管理。医学营养治疗原则与非妊娠患者相同，务使孕妇体重正常增长。应选用胰岛素控制血糖；虽然国外有文献报道二甲双胍和格列本脲应用于妊娠期患者有效、安全，但我国目前尚未批准任何口服降糖药用于妊娠期高血糖的治疗。密切监测血糖，控制餐前PG 3.3～5.3mmol／L，餐后1h PG≤7.8mmol／L，2h PG≤6.7mmol／L，HbA1c在6.0%以下，避免低血糖。密切监测胎儿情况和孕妇的血压、肾功能、眼底等。根据胎儿和母亲的具体情况，选择分娩时间和方式。产后注意对新生儿低血糖症的预防和处理。GDM患者应在产后6～12周筛查是否有永久性糖尿病，如果血糖正常，应至少每3年进行一次糖尿病筛查。
（十一）围术期管理
择期手术前应尽量将空腹血糖控制在＜7.8mmol／L及餐后血糖＜10mmol／L；接受大、中型手术者术前改为胰岛素治疗；并对可能影响手术预后的糖尿病并发症进行全面评估。需急诊手术而又存在酸碱、水电解质平衡紊乱者应及时纠正。术中、术后密切监测血糖，围术期血糖控制在8.0～10.0mmol／L较安全。
【预防】
各级政府、卫生部门、社会各界共同参与糖尿病的预防、治疗、教育、保健计划。以自身保健和社区支持为主要内容，提倡合理膳食，经常运动，防止肥胖。给予T2DM病高危人群适当生活方式干预可显著延迟或预防T2DM的发生。
第二节　糖尿病酮症酸中毒
糖尿病酮症酸中毒（，DKA）为最常见的糖尿病急症。以高血糖、酮症和酸中毒为主要表现，是胰岛素不足和拮抗胰岛素激素过多共同作用所致的严重代谢紊乱综合征。酮体包括β-羟丁酸、乙酰乙酸和丙酮。糖尿病加重时，胰岛素缺乏致三大代谢紊乱，不但血糖明显升高，而且脂肪分解增加，脂肪酸在肝脏经β氧化产生大量乙酰辅酶A，由于糖代谢紊乱，草酰乙酸不足，乙酰辅酶A不能进入三羧酸循环氧化供能而缩合成酮体；同时由于蛋白合成减少，分解增加，血中成糖、成酮氨基酸均增加，使血糖、血酮进一步升高。DKA分为几个阶段：①早期血酮升高称酮血症，尿酮排出增多称酮尿症，统称为酮症；②酮体中β-羟丁酸和乙酰乙酸为酸性代谢产物，消耗体内储备碱，初期血pH正常，属代偿性酮症酸中毒，晚期血pH下降，为失代偿性酮症酸中毒；③病情进一步发展，出现神志障碍，称糖尿病酮症酸中毒昏迷。目前本症因延误诊断和缺乏合理处理而造成死亡的情况仍较常见。


 DKA发展阶段

【诱因】
T1DM患者有自发DKA倾向，T2DM患者在一定诱因作用下也可发生DKA。DKA最常见的诱因是感染。其他诱因包括胰岛素治疗中断或不适当减量、各种应激、酗酒以及某些药物（如糖皮质激素、拟交感药物等）。另有2%～10%原因不明。
【病理生理】


 DKA病理生理

（一）酸中毒
β-羟丁酸、乙酰乙酸以及蛋白质分解产生的有机酸增加，循环衰竭，肾脏排出酸性代谢产物减少导致酸中毒。酸中毒可使胰岛素敏感性降低；组织分解增加，K＋从细胞内逸出；抑制组织氧利用和能量代谢。严重酸中毒使微循环功能恶化，降低心肌收缩力，导致低体温和低血压。当血pH降至7.2以下时，刺激呼吸中枢引起呼吸加深加快；低至7.0～7.1时，可抑制呼吸中枢和中枢神经功能，诱发心律失常。
（二）严重失水
高血糖、高血酮和各种酸性代谢产物引起渗透性利尿，酮体从肺排出又带走大量水分，厌食、恶心、呕吐使水分入量减少，从而引起细胞外失水；血浆渗透压增加，水从细胞内向细胞外转移引起细胞内失水。


糖尿病酮症酸中毒的病理生理
（三）电解质平衡紊乱
渗透性利尿同时使钠、钾、氯、磷酸根等大量丢失，厌食、恶心、呕吐使电解质摄入减少，引起电解质代谢紊乱。DKA时体内总钠缺失，但因失水血液浓缩，就诊时血钠水平可能表现为正常、低于或高于正常。胰岛素作用不足，钾离子（K＋）从细胞内逸出导致细胞内失钾，体内严重缺钾；由于血液浓缩、肾功能减退时K＋滞留以及酸中毒致K＋从细胞内转移到细胞外，因此血钾浓度可正常甚或增高。随着治疗过程中补充血容量（稀释作用），尿K＋排出增加，以及纠正酸中毒及应用胰岛素使K＋转入细胞内，可出现严重低血钾，诱发心律失常，甚至心脏骤停。
（四）携带氧系统失常
DKA时红细胞糖化血红蛋白（GHb）增加以及2，3二磷酸甘油酸（2，3-DPG）减少，使血红蛋白与氧亲和力增高，血氧离解曲线左移。酸中毒时，血氧离解曲线右移，释放氧增加（Bohr效应），起代偿作用。若纠正酸中毒过快，失去这一代偿作用，可使组织缺氧加重，引起脏器功能紊乱，尤以脑缺氧加重、导致脑水肿最为重要。
（五）周围循环衰竭和肾功能障碍
严重失水，血容量减少和微循环障碍可导致低血容量性休克。肾灌注量减少引起少尿或无尿，严重者发生急性肾衰竭。
（六）中枢神经功能障碍
严重酸中毒、失水、缺氧、体循环及微循环障碍可导致脑细胞失水或水肿、中枢神经功能障碍。此外，治疗不当如过快过多补充碳酸氢钠会导致反常性脑脊液酸中毒加重，血糖下降过快或输液过多过快、渗透压不平衡可引起继发性脑水肿并加重中枢神经功能障碍。
【临床表现】
早期三多一少症状加重；酸中毒失代偿后，疲乏、食欲减退、恶心、呕吐，多尿、口干、头痛、嗜睡，呼吸深快，呼气中有烂苹果味（丙酮）；后期严重失水，尿量减少、眼眶下陷、皮肤黏膜干燥，血压下降、心率加快，四肢厥冷；晚期不同程度意识障碍，昏迷。少数患者表现为腹痛，酷似急腹症，易误诊。虽然患者常有感染，但其临床表现可被DKA的表现所掩盖，且往往因外周血管扩张而体温不高，甚至偏低，是预后不良的表现。
【实验室检查】
（一）尿
尿糖强阳性、尿酮阳性，可有蛋白尿和管型尿。
（二）血
血糖增高，一般为16.7～33.3mmol／L，有时可达55.5mmol／L以上。血酮体升高，＞1.0mmol／L为高血酮，＞3.0mmol／L提示可有酸中毒。血β-羟丁酸升高。血实际HCO3－和标准HCO3－降低，CO2结合力降低，酸中毒失代偿后血pH下降；剩余碱负值增大，阴离子间隙增大，与HCO3－降低大致相等。血钾在治疗前可正常、偏低或偏高，治疗后若补钾不足可严重降低。血钠、血氯降低，血尿素氮和肌酐常偏高。血浆渗透压轻度上升。部分患者即使无胰腺炎存在，也可出现血清淀粉酶和脂肪酶升高，治疗后数天内降至正常。即使无合并感染，也可出现白细胞数及中性粒细胞比例升高。
【诊断与鉴别诊断】
早期诊断是决定治疗成败的关键，临床上对于原因不明的恶心、呕吐、酸中毒、失水、休克、昏迷的患者，尤其是呼吸有酮味（烂苹果味）、血压低而尿量多者，不论有无糖尿病病史，均应想到本病的可能性。立即查末梢血糖、血酮、尿糖、尿酮，同时抽血查血糖、血酮、β-羟丁酸、尿素氮、肌酐、电解质、血气分析等以肯定或排除本病。
如血糖＞11mmol／L伴酮尿和酮血症，血pH＜7.3及（或）血碳酸氢根＜15mmol／L可诊断为DKA。
DKA诊断明确后，尚需判断酸中毒严重程度：pH＜7.3或碳酸氢根＜15mmol／L为轻度；pH＜7.2或碳酸氢根＜10mmol／L为中度；pH＜7.1或碳酸氢根＜5mmol／L则为严重酸中毒。
临床上凡出现高血糖、酮症和酸中毒表现之一者都需要排除DKA。鉴别诊断主要包括：①其他类型糖尿病昏迷：低血糖昏迷、高渗高血糖综合征、乳酸性酸中毒。②其他疾病所致昏迷：尿毒症、脑血管意外等。部分患者以DKA作为糖尿病的首发表现，某些病例因其他疾病或诱发因素为主诉，有些患者DKA与尿毒症或脑卒中共存等使病情更为复杂，应注意辨别。
【防治】
强调预防为主。良好控制糖尿病，及时防治感染和其他诱因，是主要的预防措施。
对早期酮症患者，仅需给予足量胰岛素及补充液体，严密观察病情，定期查血糖、血酮，调整胰岛素剂量；对酸中毒甚至昏迷患者一旦诊断应立即积极抢救。
治疗原则：尽快补液以恢复血容量、纠正失水状态；降低血糖；纠正电解质及酸碱平衡失调；同时积极寻找和消除诱因，防治并发症，降低病死率。
（一）补液
是治疗的关键环节。只有在有效组织灌注改善、恢复后，胰岛素的生物效应才能充分发挥。基本原则为“先快后慢，先盐后糖”。轻度脱水不伴酸中毒者可以口服补液，中度以上的DKA患者须进行静脉补液。通常先使用生理盐水。输液量和速度的掌握非常重要，DKA失水量可达体重10%以上。开始时输液速度较快，在1～2小时内输入0.9%氯化钠1000～2000ml，前4小时输入所计算失水量1／3的液体，以便尽快补充血容量，改善周围循环和肾功能。如治疗前已有低血压或休克，经快速输液仍不能有效升高血压，应输入胶体溶液并采用其他抗休克措施。以后根据血压、心率、每小时尿量、末梢循环情况及有无发热、吐泻等决定输液量和速度，老年患者及有心、肾疾病患者必要时根据中心静脉压指导治疗。24小时输液量应包括已失水量和部分继续失水量。当血糖下降至13.9mmol／L时，根据血钠情况以决定改为5%葡萄糖液或葡萄糖生理盐水，并按每2～4g葡萄糖加入1U短效胰岛素。鼓励患者喝水，减少静脉补液量；也可使用胃管灌注温0.9%氯化钠或温开水，但要分次少量缓慢灌注，避免呕吐而造成误吸，不宜用于有呕吐、胃肠胀气或上消化道出血者。对于心、肾功能不全的患者，应避免补液过度，在严密监测血浆渗透压，心、肺、肾功能和神志状态下调整补液量和速度。
（二）胰岛素治疗
一般采用小剂量（短效）胰岛素治疗方案，即每小时给予每公斤体重0.1U胰岛素，使血清胰岛素浓度恒定达到100～200μU／ml，这已有抑制脂肪分解和酮体生成的最大效应以及相当强的降低血糖效应，而促进钾离子运转的作用较弱。通常将短效胰岛素加入生理盐水中持续静脉滴注（应另建输液途径），亦可间歇静脉注射。以上2种方案均可加用首次负荷量，静脉注射短效胰岛素10～20U。血糖下降速度一般以每小时约降低3.9～6.1mmol／L为宜，每1～2小时复查血糖；若在补足液量的情况下，开始治疗2小时后血糖下降不理想或反而升高，胰岛素剂量应加倍。当血糖降至13.9mmol／L时开始输入5%葡萄糖溶液（或葡萄糖生理盐水），并按比例加入胰岛素，此时仍需每4～6小时复查血糖，调节输液中胰岛素的比例及每4～6小时皮下注射一次短效胰岛素约4～6U，使血糖水平稳定在较安全的范围内。病情稳定后过渡到胰岛素常规皮下注射。
（三）纠正电解质及酸碱平衡失调
本症酸中毒主要由酮体中酸性代谢产物引起，经输液和胰岛素治疗后，酮体水平下降，酸中毒可自行纠正，一般不必补碱。但严重酸中毒影响心血管、呼吸和神经系统功能，应给予相应治疗，但补碱不宜过多、过快。补碱指征为血pH＜7.1，HCO3－＜5mmol／L。应采用等渗碳酸氢钠（1.25%～1.4%）溶液，或将5%碳酸氢钠84ml加注射用水至300ml配成1.4%等渗溶液，一般仅给1～2次。补碱过多过快，可产生不利影响，包括脑脊液反常性酸中毒加重、组织缺氧加重、血钾下降和反跳性碱中毒等。
DKA患者有不同程度失钾。如上所述，治疗前的血钾水平不能真实反映体内缺钾程度，补钾应根据血钾和尿量：治疗前血钾低于正常，在开始胰岛素和补液治疗同时立即开始补钾；血钾正常、尿量＞40ml／h，也立即开始补钾；血钾正常、尿量＜30ml／h，暂缓补钾，待尿量增加后再开始补钾；血钾高于正常，暂缓补钾。氯化钾部分稀释后静脉输入、部分口服。治疗过程中定期监测血钾和尿量，调整补钾量和速度。病情恢复后仍应继续口服钾盐数天。
（四）处理诱发病和防治并发症
在抢救过程中要注意治疗措施之间的协调及从一开始就重视防治重要并发症，特别是脑水肿和肾衰竭，维持重要脏器功能。
1.休克
如休克严重且经快速输液后仍不能纠正，应详细检查并分析原因，例如确定有无并发感染或急性心肌梗死，并给予相应措施。
2.严重感染
是本症常见诱因，亦可继发于本症。因DKA可引起低体温和血白细胞数升高，故不能以有无发热或血象改变来判断，应积极处理。
3.心力衰竭、心律失常
年老或合并冠心病者补液过多可导致心力衰竭和肺水肿，应注意预防。可根据血压、心率、中心静脉压、尿量等调整输液量和速度，酌情应用利尿药和正性肌力药。血钾过低、过高均可引起严重心律失常，宜用心电图监护，及时治疗。
4.肾衰竭
是本症主要死亡原因之一，与原来有无肾病变、失水和休克程度及持续时间、有无延误治疗等密切相关。强调注意预防，治疗过程中密切观察尿量变化，及时处理。
5.脑水肿
病死率甚高，应着重预防、早期发现和治疗。脑水肿常与脑缺氧、补碱或补液不当、血糖下降过快等有关。如经治疗后，血糖有所下降，酸中毒改善，但昏迷反而加重，或虽然一度清醒又再次昏迷，或出现烦躁、心率慢而血压偏高、肌张力增高，应警惕脑水肿的可能。可给予地塞米松、呋塞米，或给予白蛋白。慎用甘露醇。
6.因酸中毒引起呕吐或伴有急性胃扩张者，可用1.25%碳酸氢钠溶液洗胃，清除残留食物，预防吸入性肺炎。
（五）护理
良好的护理是抢救DKA的重要环节。应按时清洁口腔、皮肤，预防压疮和继发性感染。细致观察病情变化，准确记录神志状态、瞳孔大小和反应、生命体征、出入水量等。
抢救重症DKA是一门艺术，在掌握治疗原则的基础上，密切观察病情变化使治疗措施个体化是抢救成功的关键。


第三节　高渗高血糖综合征
高渗高血糖综合征（，HHS）是糖尿病急性代谢紊乱的另一临床类型，以严重高血糖、高血浆渗透压、脱水为特点，无明显酮症，患者可有不同程度的意识障碍或昏迷（＜10%）。部分患者可伴有酮症。主要见于老年T2DM患者，超过2／3的患者原来无糖尿病病史。
诱因为引起血糖增高和脱水的因素：急性感染、外伤、手术、脑血管意外等应激状态，使用糖皮质激素、利尿剂、甘露醇等药物，水摄入不足或失水，透析治疗，静脉高营养疗法等。有时在病程早期因误诊而输入大量葡萄糖液或因口渴而摄入大量含糖饮料可诱发本病或使病情恶化。
本病起病缓慢，最初表现为多尿、多饮，但多食不明显或反而食欲减退，以致常被忽视。渐出现严重脱水和神经精神症状，患者反应迟钝、烦躁或淡漠、嗜睡，逐渐陷入昏迷、抽搐，晚期尿少甚至尿闭。就诊时呈严重脱水，可有神经系统损害的定位体征，往往易被误诊为中风。无酸中毒样大呼吸。与DKA相比，失水更为严重、神经精神症状更为突出。
实验室检查：血糖达到或超过33.3mmo1／L（一般为33.3～66.8mmol／L），有效血浆渗透压达到或超过320mOsm／L（一般为320～430mOsm／L）可诊断本病［有效血浆渗透压（mOsm／L）＝2×（Na＋＋K＋）＋血糖（均以mmol／L计算）］。血钠正常或增高。尿酮体阴性或弱阳性，一般无明显酸中毒，借此与DKA鉴别，但有时两者可同时存在。
本症病情危重、并发症多，病死率高于DKA，强调早期诊断和治疗。临床上凡遇原因不明的脱水、休克、意识障碍及昏迷均应想到本病的可能性，尤其是血压低而尿量多者，不论有无糖尿病史，均应进行有关检查以肯定或排除本病。
治疗原则同DKA。本症失水比DKA更为严重，可达体重的10%～15%，输液要更为积极小心，24小时补液量可达6000～10 000ml。目前多主张治疗开始时用等渗溶液如0.9%氯化钠，因大量输入等渗液不会引起溶血，有利于恢复血容量，纠正休克，改善肾血流量，恢复肾脏调节功能。休克患者应另予血浆或全血。如无休克或休克已纠正，在输入生理盐水后血浆渗透压高于350mOsm／L，血钠高于155mmol／L，可考虑输入适量低渗溶液如0.45%氯化钠。视病情可考虑同时给予胃肠道补液。当血糖下降至16.7mmol／L时应开始输入5%葡萄糖液并按每2～4g葡萄糖加入1U胰岛素。
应注意高血糖是维护患者血容量的重要因素，如血糖迅速降低而补液不足，将导致血容量和血压进一步下降。胰岛素治疗方法与DKA相似，以每小时每公斤体重0.05～0.1U的速率静脉滴注胰岛素，一般来说本症患者对胰岛素较敏感，因而胰岛素用量较小。补钾要更及时，一般不补碱。应密切观察从脑细胞脱水转为脑水肿的可能，患者可一直处于昏迷状态，或稍有好转后又陷入昏迷，应密切注意病情变化，及早发现和处理。
（严　励　任　萌）
第二十二章　低血糖症
低血糖症（）是一组多种病因引起的以静脉血浆葡萄糖（简称血糖）浓度过低，临床上以交感神经兴奋和脑细胞缺糖为主要特点的综合征。按照传统的，一般以静脉血浆葡萄糖浓度低于2.8mmol／L（50mg／dl）作为低血糖的标准。
【病因和临床分类】
临床上按低血糖症的发生与进食的关系分为空腹（吸收后）低血糖症和餐后（反应性）低血糖症（表7-22-1）。空腹低血糖症主要病因是不适当的高胰岛素血症，餐后低血糖症是胰岛素反应性释放过多。临床上反复发生空腹低血糖提示有器质性疾病；餐后引起的反应性低血糖症，多见于功能性疾病。某些器质性疾病（如胰岛素瘤）虽以空腹低血糖为主，但也可有餐后低血糖发作。


低血糖症的病因和临床分类
表7-22-1　低血糖的临床分类
 

【病理生理】
脑细胞所需要的能量几乎完全来自葡萄糖。血糖下降至2.8～3.0mmol／L（50～55mg／dl）时，胰岛素分泌受抑制，升糖激素（胰高血糖素、肾上腺素、生长激素和糖皮质激素等）的分泌增加，出现交感神经兴奋症状。血糖下降至2.5～2.8mmol／L（45～50mg／dl）时，大脑皮层受抑制，继而波及皮层下中枢包括基底节、下丘脑及自主神经中枢，最后累及延髓；低血糖纠正后，按上述顺序逆向恢复。
【临床表现】
低血糖呈发作性，时间及频率随病因不同而异，非特异性症状千变万化。低血糖症的临床表现可归纳为以下两个方面。
（一）自主（交感）神经过度兴奋表现
低血糖发作时由于交感神经和肾上腺髓质释放肾上腺素、去甲肾上腺素和一些肽类物质，临床表现为出汗、饥饿、感觉异常、流涎、颤抖、心悸、紧张、焦虑、软弱无力、面色苍白、心率加快、四肢冰凉、收缩压轻度升高等。
（二）脑功能障碍的表现
亦称神经低血糖症状，是大脑缺乏足量葡萄糖供应时功能失调的一系列表现。初期为精神不集中，思维和语言迟钝，头晕、嗜睡、视物不清、步态不稳，可有幻觉、躁动、易怒、行为怪异等精神症状。皮层下受抑制时可出现骚动不安，甚而强直性惊厥、锥体束征阳性。波及延脑时进入昏迷状态，各种反射消失。如果低血糖持续得不到纠正，常不易逆转甚至死亡。
低血糖时临床表现的严重程度取决于：①低血糖的程度；②低血糖发生的速度及持续时间；③机体对低血糖的反应性；④年龄等。低血糖时机体的反应个体差别很大，低血糖症状在不同的个体变异性较大，但在同一个体可基本相似。长期慢性低血糖者多有一定的适应能力，临床表现不太显著，以中枢神经功能障碍表现为主。糖尿病患者由于血糖快速下降，即使血糖高于2.8mmol／L，也可出现明显的交感神经兴奋症状，称为“低血糖反应（reactive hypoglycemia）”。部分患者虽然低血糖但无明显症状，往往不被觉察，极易进展成严重低血糖症，陷于昏迷或惊厥称为未察觉低血糖症（ unawareness）。
低血糖症对大脑的早期发育有害，5岁以下儿童反复发生低血糖症会对智商产生永久性损伤。对于病情重笃的患者，有肝、肾、心脏、脑等多器官功能损害者，应重视低血糖症的发生；患者可因年老衰弱，意识能力差，常无低血糖症状；慢性肾上腺皮质功能减退、营养不良、感染、败血症等均易导致低血糖症，应格外引起注意。
【诊断与鉴别诊断】
（一）低血糖症的确立
根据低血糖典型表现（Whipple三联征）可确定：①低血糖症状；②发作时血糖低于2.8mmol／L；③供糖后低血糖症状迅速缓解。少数空腹血糖降低不明显或处于非发作期的患者，应多次检测有无空腹或吸收后低血糖，必要时采用48～72小时禁食试验。
（二）评价低血糖症的实验室检查
1.血浆胰岛素测定
低血糖发作时，应同时测定血浆葡萄糖、胰岛素和C肽水平，以证实有无胰岛素和C肽不适当分泌过多。血糖＜2.8mmol／L时相应的胰岛素浓度≥36pmol／L（≥6mU／L；放射免疫法，灵敏度为5mU／L）或胰岛素浓度≥18pmol／L（≥3mU／L；ICMA法，灵敏度≤1mU／L）提示低血糖为胰岛素分泌过多所致。
2.胰岛素释放指数
为血浆胰岛素（mU／L）与同一血标本测定的血糖值（mg／dl）之比。正常人该比值＜0.3，多数胰岛素瘤患者＞0.4，甚至1.0以上；血糖不低时此值＞0.3无临床意义。
3.血浆胰岛素原和C肽测定
参考Marks和Teale诊断标准：血糖＜3.0mmol／L，C肽＞300pmol／L，胰岛素原＞20pmol／L，应考虑胰岛素瘤。胰岛素瘤患者血浆胰岛素原比总胰岛素值常大于20%，可达30%～90%，说明胰岛素瘤可分泌较多胰岛素原。
4.48～72小时饥饿试验
少数未觉察的低血糖或处于非发作期以及高度怀疑胰岛素瘤的患者应在严密观察下进行，试验期应鼓励患者活动。开始前取血标本测血糖、胰岛素、C肽，之后每6小时一次，若血糖≤3.3mmol／L时，应改为每1～2小时一次；血糖＜2.8mmol／L且患者出现低血糖症状时结束试验；如已证实存在Whipple三联症，血糖＜3.0mmol／L即可结束，但应先取血标本，测定血糖、胰岛素、C肽和β-羟丁酸浓度。必要时可以静推胰高血糖素1mg，每10分钟测血糖，共3次。C肽＞200pmol／L（ICMA）或胰岛素原＞5pmol／L（ICMA）可认为胰岛素分泌过多。如胰岛素水平高而C肽水平低，可能为外源性胰岛素的因素。若β-羟丁酸浓度水平＜2.7mmol／L或注射胰高血糖素后血糖升高幅度＜1.4mmol／L为胰岛素介导的低血糖症。
5.延长（5小时）口服葡萄糖耐量试验
主要用于鉴别2型糖尿病早期出现的餐后晚发性低血糖症。方法：口服75g葡萄糖，测定服糖前、服糖后30分钟、1小时、2小时、3小时、4小时和5小时的血糖、胰岛素和C肽。该试验可判断有无内源性胰岛素分泌过多，有助于低血糖症的鉴别诊断。
（三）鉴别诊断
低血糖症的表现并非特异，表现以交感神经兴奋症状为主的易于识别，以脑缺糖为主要表现者，有时可误诊为精神病、神经疾患（癫痫、短暂脑缺血发作）或脑血管意外等。鉴别诊断见图7-22-1。
 
图7-22-1　怀疑低血糖症的诊断步骤



低血糖症的预防和治疗
【预防和治疗】
（一）低血糖的预防
临床医生必须熟悉掌握低血糖的诊断线索，包括酗酒史，用药史，相关疾病史等，应加强合理用药并提倡少饮酒。对于不明原因的脑功能障碍症状应及时监测血糖。反复严重低血糖发作且持续时间长者，可引起不可逆转的脑损害，故应及早识别、及时防治。疑胰岛素瘤者，则应术前明确定位并进行肿瘤切除术，预后大多良好。
（二）低血糖的治疗
治疗包括两方面：一是解除神经缺糖症状，二是纠正导致低血糖症的各种潜在原因。对轻度到中等度的低血糖，口服糖水、含糖饮料，或进食糖果、饼干、面包、馒头等即可缓解。对于药物性低血糖，应及时停用相关药物。重者和疑似低血糖昏迷的患者，应及时测定毛细血管血糖，甚至无需血糖结果，及时给予50%葡萄糖液60～100ml静脉注射，继以5%～10%葡萄糖液静脉滴注，必要时可加用氢化可的松100mg和（或）胰高血糖素0.5～1mg肌内或静脉注射。神志不清者，切忌喂食以避免呼吸道窒息。


［附］常见的低血糖症
【胰岛素瘤】
胰岛素瘤（insulinoma）是器质性低血糖症中最常见的原因，其中胰岛β细胞腺瘤约占84%（90%为单腺瘤，10%为多腺瘤），其次为腺癌，弥漫性胰岛β细胞增生少见。肿瘤多位于胰腺内，胰头、胰体、胰尾分布几率基本相等，女性发病率高于男性；异位者极少见。胰岛素瘤可为家族性，可与甲状旁腺瘤和垂体瘤并存（多发性内分泌腺瘤病Ⅰ型，MEN-1）。个别胰岛素瘤还同时分泌胃泌素、胰高血糖素、ACTH、生长抑素等。CT、MRI、选择性胰血管造影和超声内镜有助于肿瘤的定位，最好通过术中超声和用手探查来定位。
手术切除肿瘤是本病的根治手段，10年远期生存率大于85%。除恶性胰岛素瘤外，预后良好。不能手术或手术未成功者可考虑用二氮嗪（diazoxide）300～400mg／d，分次服。无法手术切除的胰岛β细胞癌或癌术后的辅助治疗，可应用链脲佐菌素（streptozotocin）或其类似物吡葡亚硝脲（chlorozotocin）。

病例分析

 

【胰岛素自身免疫综合征】
患者血中有胰岛素自身抗体和反常性低血糖症，且从未用过胰岛素，多见于日本和朝鲜人，与HLAⅡ类等位基因DRB1*0406、DRB1*0301和DRB1*0302有关。低血糖常常发生在餐后3～4小时，其发生与胰岛素抗体免疫复合体解离、释放游离胰岛素过多有关。可见于应用含巯基药物如治疗Graves病的甲巯咪唑以及卡托普利、青霉胺等。本症还可合并其他自身免疫病，如类风湿关节炎、系统性红斑狼疮、多发性肌炎等。应用糖皮质激素有效。
胰岛素受体抗体引起的低血糖症多发生在女性，常表现为严重的神经低血糖症。

病例分析

 

【反应性低血糖症（非空腹低血糖症）】
为餐后早期（2～3小时）和后期（3～5小时）低血糖症，也称为食饵性低血糖症。包括：①胃切除后食饵性低血糖症：因迷走神经功能亢进，促使胃肠激素刺激胰岛β细胞分泌过多的胰岛素，从而导致急性低血糖症。防治该类低血糖常采取减少富含糖类的食物、增加富含脂肪和蛋白质的食物，甚至服用抗胆碱药。②功能性食饵性低血糖症：患者并无手术史，常有疲乏、焦虑、紧张、易激动、软弱、易饥饿、颤抖，与多动强迫行为有关。③胰岛增生伴低血糖症：患者并无胰岛素使用史，也无Kir6.2和SUR1突变，无遗传家族史，胰部分切除可能有效。④进餐后期低血糖症：多见于肥胖合并糖尿病者，因胰岛β细胞胰岛素释放延迟，释放量增加，从而引起晚发性低血糖症。改变生活方式，减轻体重，应用药物（α葡萄糖苷酶抑制剂、餐时血糖调节剂）可缓解低血糖的发生。

病例分析

 

【药源性低血糖症】
随着糖尿病患病率的增加，胰岛素制剂和磺酰脲类及非磺酰脲类促胰岛素分泌剂的应用也增多，严格控制高血糖不可避免地出现低血糖。上述药物通过增加胰岛素分泌，增加外周组织对葡萄糖的摄取、利用和减少肝糖生成引起低血糖。主要见于药物应用剂量过大、用法不当、摄食不足和不适当的运动等。老年和合并肾功能不全的糖尿病患者，应用氯磺丙脲、格列本脲极易发生严重、顽固和持续的低血糖；合并自主神经病变的糖尿病患者，可发生未察觉的低血糖症。因此上述降糖药物宜从小剂量开始，密切监测血糖变化，防止因低血糖症而诱发的脑血管意外和（或）心肌梗死。糖尿病患者应用胰岛素和胰岛素促分泌剂治疗时，应注意合并其他用药时的相互作用，许多药物如喷他脒、水杨酸类、对乙酰氨基酚、磺胺甲唑、三环类抗抑郁药、ACEI等可增强降糖作用，有诱发低血糖的危险。鉴于临床应用与低血糖有关的药物十分普遍，诊断时应引起足够的重视。

病例分析

 

（苗志敏　邢士超）
第二十三章　血脂异常和脂蛋白异常血症
血脂异常（）指血浆中脂质量和质的异常，通常指血浆中胆固醇和（或）甘油三酯（TG）升高，也包括高密度脂蛋白胆固醇降低。由于脂质不溶或微溶于水，在血浆中与蛋白质结合以脂蛋白的形式存在，因此，血脂异常实际上表现为脂蛋白异常血症（）。血脂异常以及与其他心血管风险因素相互作用导致动脉粥样硬化，增加心脑血管病的发病率和死亡率。防治血脂异常对提高生活质量、延长寿命具有重要意义。
【血脂和脂蛋白概述】
（一）血脂、脂蛋白和载脂蛋白
血脂是血浆中的中性脂肪（甘油三酯和胆固醇）和类脂（磷脂、糖脂、固醇、类固醇）的总称。
血浆脂蛋白是由蛋白质［载脂蛋白（apoprotein，Apo）］和甘油三酯、胆固醇、磷脂等组成的球形大分子复合物。血浆脂蛋白分为5大类（超速离心法）：乳糜微粒（chylomicron，CM）、极低密度脂蛋白（very-low-density lipoprotein，VLDL）、中间密度脂蛋白（intermediate-density lipoprotein，IDL）、低密度脂蛋白（low-density lipoprotein，LDL）和高密度脂蛋白（high-density lipoprotein，HDL）。这5类脂蛋白的密度依次增加，而颗粒则依次变小。各类脂蛋白的组成成分及其比例不同，其理化性质、代谢途径和生理功能也各有差异（表7-23-1）。
表7-23-1　脂蛋白的主要特性
 

载脂蛋白是脂蛋白中的蛋白质，在血浆中与脂质结合形成水溶性物质，成为转运脂类的载体，并参与酶活动的调节以及脂蛋白与细胞膜受体的识别和结合反应。已发现有20多种Apo，按组成分为Apo A、Apo B、Apo C、Apo D、Apo E。由于氨基酸组成的差异，每一型又可分若干亚型。例如，Apo A可分AⅠ、AⅡ、AⅣ；Apo B可分B48、Bl00；Apo C可分CⅠ、CⅡ、CⅢ；Apo E有EⅠ、EⅢ等。此外，脂蛋白（a）［Lp（a）］由Apo B100转化而来，其生理作用尚不清楚，许多研究提示，Lp（a）升高是冠心病的独立危险因素。


血浆脂蛋白分类

（二）脂蛋白及其代谢
脂蛋白有两条代谢途径：外源性代谢途径指饮食摄入的胆固醇和甘油三酯在小肠中合成CM及其代谢过程；内源性代谢途径是指由肝脏合成的VLDL转变为IDL和LDL，以及LDL被肝脏或其他器官代谢的过程。此外，还有一个胆固醇逆转运途径，即HDL将胆固醇从周围组织转运到肝脏进行代谢再循环。


脂蛋白代谢途径

1.乳糜微粒
颗粒最大，密度最小，富含甘油三酯，但Apo比例最小。主要功能是把外源性甘油三酯运送到体内肝外组织。由于CM颗粒大，不能进入动脉壁内，一般不致引起动脉粥样硬化，但易诱发急性胰腺炎；CM残粒可被巨噬细胞表面受体识别而摄取，可能与动脉粥样硬化有关。


乳糜微粒代谢过程
2.极低密度脂蛋白
颗粒比CM小，密度约为1，也富含甘油三酯，但所含胆固醇、磷脂和Apo比例增大。主要功能是把内源性甘油三酯运送到体内肝外组织，也向外周组织间接或直接提供胆固醇。目前多认为VLDL水平升高是冠心病的危险因素。


极低密度脂蛋白代谢过程
3.低密度脂蛋白
颗粒比VLDL小，密度比VIDL高，胆固醇所占比例特别大，Apo B100占其Apo含量的95%。主要功能是将胆固醇转运到肝外组织，为导致动脉粥样硬化的重要脂蛋白。经过氧化或其他化学修饰后的LDL，具有更强的致动脉粥样硬化作用。LDL分为LDL2和LDL3，其中LDL3为小而致密的LDL（sLDL）。由于小颗粒LDL容易进入动脉壁内，更易被氧化修饰，所以具有更强的致动脉粥样硬化作用。


低密度脂蛋白代谢过程
4.高密度脂蛋白
颗粒最小，密度最高，蛋白质和脂肪含量约各占一半，载脂蛋白以ApoAⅠ和Apo AⅡ为主。主要功能是将外周组织包括动脉壁在内的胆固醇转运到肝脏进行代谢，这一过程称为胆固醇的逆转运，可能是HDL抗动脉粥样硬化作用的主要机制。HDL-C低水平是动脉粥样硬化和早发CVD风险的一个强烈、独立且呈负相关的预测因子。


高密度脂蛋白代谢过程
LCAT:卵磷脂胆固醇酯酰转移酶；CETP:胆固醇酯转运蛋白
（三）血脂及其代谢
1.胆固醇
食物中的胆固醇（外源性）主要为游离胆固醇，在小肠腔内与磷脂、胆酸结合成微粒，在肠黏膜吸收后与长链脂肪酸结合形成胆固醇酯。大部分胆固醇酯形成CM，少量组成VLDL，经淋巴系统进入体循环。内源性胆固醇在肝和小肠黏膜由乙酸合成而来，碳水化合物、氨基酸、脂肪酸代谢产生的乙酰辅酶A是合成胆固醇的基质，合成过程受3羟基-3甲基戊二酰辅酶A（HMG-CoA）还原酶催化。循环中胆固醇的去路包括构成细胞膜，生成类固醇激素、维生素D、胆酸盐，储存于组织等。排入肠腔的胆固醇和胆酸盐可再吸收经肠肝循环回收到肝脏再利用。未被吸收的胆固醇在小肠下段转化为类固醇随粪便排出。


胆固醇代谢途径

2.甘油三酯
外源性甘油三酯来自食物，消化、吸收后成为乳糜微粒的主要成分。内源性甘油三酯主要由小肠（利用吸收的脂肪酸）和肝（利用乙酸和脂肪酸）合成，构成脂蛋白（主要是VLDL）后进入血液。血中的甘油三酯是机体恒定的能量来源，它在LPL作用下分解为FFA供肌细胞氧化或储存于脂肪组织。脂肪组织中的脂肪又可被脂肪酶水解为FFA和甘油，进入循环后供其他组织利用。
【分类】
（一）表型分类
目前仍沿用1970年世界卫生组织（WHO）的分类法。根据各种脂蛋白升高的程度将脂蛋白异常血症分为5型，其中第Ⅱ型又分为2个亚型，共6型（表7-23-2）。其中Ⅱa、Ⅱb和Ⅳ型较常见。分类不涉及病因，称为表型分类。
表7-23-2　脂蛋白异常血症表型分类（WHO，1970）
 
注：↑示浓度升高；→示浓度正常；↓示浓度降低
临床上也可简单地将血脂异常分为高胆固醇血症、高甘油三酯血症、混合性高脂血症和低高密度脂蛋白胆固醇血症（表7-23-3）。
表7-23-3　血脂异常的简易分型
 
注：*括号内为少见类型
（二）基于是否继发于全身系统性疾病分类
分为原发性和继发性血脂异常两大类。继发性血脂异常可由全身系统性疾病所引起，也可由于应用某些药物所引起。原发性血脂异常占血脂异常的绝大多数，因遗传基因缺陷，或与环境因素相互作用引起。原发性和继发性血脂异常可同时存在。
（三）基因分类
相当一部分血脂异常患者存在一个或多个遗传基因缺陷，由基因缺陷所致的血脂异常有明显的遗传倾向，多具有家族聚集性，称为家族性脂蛋白异常血症，如家族性混合型高脂血症、家族性高甘油三酯血症、家族性高胆固醇血症等。原因不明的称为散发性或多基因性脂蛋白异常血症。
【病因和发病机制】
脂蛋白代谢过程极为复杂，不论何种病因，若引起脂质来源、脂蛋白合成、代谢过程关键酶异常或降解过程受体通路障碍等，均可能导致血脂异常。
（一）原发性血脂异常
家族性脂蛋白异常血症是由于基因缺陷所致。某些突变基因已经阐明，如家族性脂蛋白脂酶（LPL）缺乏症和家族性Apo CⅡ缺乏症可因为CM、VLDL降解障碍引起Ⅰ型或Ⅴ型脂蛋白异常血症；家族性高胆固醇血症由于LDL受体缺陷影响LDL的分解代谢，家族性Apo B100缺陷症由于LDL结构异常影响与LDL受体的结合，二者主要表现为Ⅱa型脂蛋白异常血症等。
大多数原发性血脂异常原因不明，认为是由多个基因与环境因素相互作用的结果。临床上血脂异常常与肥胖症、高血压、糖耐量异常或糖尿病等疾病相伴发生，与胰岛素抵抗有关，称为代谢综合征。血脂异常可能参与上述疾病的发病，至少是其危险因素，或与上述疾病有共同的遗传或环境发病基础。有关的环境因素包括不良的饮食习惯、体力活动不足、肥胖、年龄增加以及吸烟、酗酒等。
（二）继发性血脂异常
1.全身系统性疾病
如糖尿病、甲状腺功能减退症、库欣综合征、肝肾疾病、系统性红斑狼疮、骨髓瘤、过量饮酒等引起血脂异常。
2.药物
如噻嗪类利尿剂、β受体拮抗剂等。长期大量使用糖皮质激素可促进脂肪分解、血浆TC和TG水平升高。
【临床表现】
血脂异常可见于不同年龄、性别的人群，患病率随年龄而增高，高胆固醇血症高峰在50～69岁，50岁以前男性高于女性，50岁以后女性高于男性。某些家族性血脂异常可发生于婴幼儿。多数血脂异常患者无任何症状和异常体征，而于常规血液生化检查时被发现。血脂异常的临床表现主要如下。
（一）黄色瘤、早发性角膜环和脂血症眼底改变
由于脂质局部沉积所引起，其中以黄色瘤较为常见。黄色瘤是一种异常的局限性皮肤隆起，颜色可为黄色、橘黄色或棕红色，多呈结节、斑块或丘疹形状，质地一般柔软，最常见的是眼睑周围扁平黄色瘤。早发性角膜环出现于40岁以下，多伴有血脂异常。严重的高甘油三酯血症可产生脂血症眼底改变。


黄色瘤和早发性角膜环
（二）动脉粥样硬化
脂质在血管内皮下沉积引起动脉粥样硬化，引起早发性和进展迅速的心脑血管和周围血管病变。某些家族性血脂异常可于青春期前发生冠心病，甚至心肌梗死。严重的高胆固醇血症有时可出现游走性多关节炎。严重的高甘油三酯血症（尤其超过10mmol／L）可引起急性胰腺炎。


动脉粥样硬化形成过程

【实验室检查】
血脂异常是通过实验室检查而发现、诊断及分型的。测定空腹（禁食12～14小时）血浆或血清TC、TG、LDL-C和HDL-C。抽血前的最后一餐应忌食高脂食物和禁酒。
【诊断与鉴别诊断】
（一）诊断
详细询问病史，包括个人饮食和生活习惯、有无引起继发性血脂异常的相关疾病、引起血脂异常的药物应用史以及家族史。体格检查须全面、系统，并注意有无黄色瘤、角膜环和脂血症眼底改变等。血脂检查的重点对象包括：①已有冠心病、脑血管病或周围动脉粥样硬化病者；②有高血压、糖尿病、肥胖、过量饮酒以及吸烟者；③有冠心病或动脉粥样硬化家族史者，尤其是直系亲属中有早发冠心病或其他动脉粥样硬化证据者；④有皮肤黄色瘤者；⑤有家族性高脂血症者。从预防的角度出发，建议20岁以上的成年人至少每5年测定一次血脂，40岁以上男性和绝经期后女性每年进行血脂检查；对于缺血性心血管疾病及其高危人群，则应每3～6个月测量一次。首次发现血脂异常时应在2～4周内复查，若仍属异常，则可确立诊断。
（二）诊断标准
目前我国仍沿用《》血脂水平分层标准（表7-23-4）。
表7-23-4　中国血脂水平分层标准［mmol／L（mg／d l）］
 

（三）分类诊断
根据前述进行表型分类，并鉴别原发性血脂异常和继发性血脂异常。对原发性家族性脂蛋白异常血症可进行基因诊断。
【治疗】
纠正血脂异常的目的在于降低缺血性心血管疾病（冠心病和缺血性脑卒中）的患病率和死亡率。TC、LDL-C、TG和VLDL-C增高是冠心病的危险因素，其中以LDL-C最为重要，而HDL-C则被认为是冠心病的保护因素。
（一）治疗原则
1.继发性血脂异常应以治疗原发病为主
如糖尿病、甲状腺功能减退症经控制后，血脂有可能恢复正常。但是原发性和继发性血脂异常可能同时存在，如原发病经过治疗正常一段时期后，血脂异常仍然存在，考虑同时有原发性血脂异常，需给予相应治疗。
2.治疗措施应是综合性的
生活方式干预是首要的基本的治疗措施，药物治疗需严格掌握指征，必要时考虑或外科治疗，基因治疗尚在探索之中。
3.防治目标水平
治疗血脂异常最主要的目的在于防治缺血性心血管疾病。《中国成人血脂异常防治指南（2007年）》建议：
（1）首先根据是否有冠心病或冠心病等危症以及有无心血管危险因素，结合血脂水平来综合评估心血管病的发病危险，将人群进行血脂异常危险分层（表7-23-5）。危险性越高，则调脂治疗应越积极。
表7-23-5　血脂异常危险分层方案［mmol／L（mg／d l）］
 
其他危险因素包括：年龄（男≥45岁，女≥55岁）、吸烟、低HDL-C、肥胖和早发缺血性心血管病家族史
低危患者指10年内发生缺血性心血管病危险性＜5%；中危患者指l0年内发生缺血性心血管病危险性为5%～10%；高危患者为冠心病或冠心病等危症，10年内发生冠心病的危险性为10%～15%；极高危患者指急性冠状动脉综合征，或缺血性心血管病合并糖尿病。
冠心病等危症是指非冠心病者10年内发生主要冠状动脉事件的危险与已患冠心病者同等，新发和复发缺血性心血管事件的危险大于15%，包括：①有临床表现的冠状动脉以外动脉的动脉粥样硬化，包括缺血性脑卒中、周围动脉疾病、腹主动脉瘤和症状性颈动脉病（如短暂性脑缺血）等；②糖尿病；③有多种危险因素其发生主要冠状动脉事件的危险相当于已确立的冠心病，心肌梗死或冠心病死亡的10年危险大于20%。
血脂异常以外的心血管病主要危险因素包括：①高血压（血压≥140／90mmHg或已接受降压药物治疗）；②吸烟；③低HDL-C血症［HDL-C＜1.04mmol／L（40mg／dl）］；④肥胖［体重指数（BMI）≥28kg／m2］；⑤早发缺血性心血管病家族史（一级男性亲属发病时＜55岁或一级女性亲属发病时＜65岁）；⑥年龄（男性≥45岁，女性≥55岁）。HDL-C≥1.55mmol／L（60mg／dl）为负性危险因素，它的出现可抵消一个危险因素。
此外，代谢综合征的存在也增加了发生心血管病的危险。代谢综合征的诊断标准见本篇第二十四章。
（2）根据血脂异常患者心血管病危险等级指导临床治疗措施及决定TC和LDL-C的目标水平（表7-23-6）。此外，血清TG的理想水平是＜1.70mmol／L（150mg／dl），HDL-C的理想水平为≥1.04mmol／L（40mg／dl）。
表7-23-6　血脂异常患者开始调脂治疗的TC和LDL-C值及其目标值［mmol／L（mg／dl）］
 

（二）生活方式干预
1.医学营养治疗
为治疗血脂异常的基础，需长期坚持。根据血脂异常的程度、分型以及性别、年龄和劳动强度等制订食谱。饮食中减少饱和脂肪酸摄入（＜总热量的7%）和胆固醇摄入（＜200mg／d），补充植物固醇（plant sterols，2g／d）和可溶性纤维（10～25g／d）。
2.增加有规律的体力活动
控制体重，保持合适的BMI。
3.其他
戒烟、限盐、限制饮酒，禁烈性酒。
（三）药物治疗
1.常用调脂药物
（1）HMG-CoA还原酶抑制剂（他汀类）：竞争性抑制胆固醇合成过程中的限速酶（HMGCoA还原酶）活性，从而阻断胆固醇的生成，而上调细胞表面的LDL受体，加速血浆LDL的分解代谢。主要降低血清TC和LDL-C，也在一定程度上降低TG和VLDL，轻度升高HDL-C水平。适应证为高胆固醇血症和以胆固醇升高为主的混合性高脂血症。他汀类药物是目前临床上最重要、应用最广的调脂药物。主要制剂和每天剂量范围为：洛伐他汀（lovastatin）10～80mg，辛伐他汀（simvastatin）5～40mg，普伐他汀（pravastatin）10～40mg，氟伐他汀（fluvastatin）10～40mg，阿托伐他汀（atorvastatin）10～80mg，瑞舒伐他汀（rosuvastatin）10～20mg。除阿托伐他汀和瑞舒伐他汀可在任何时间服药外，其余制剂均为每晚顿服。目前临床应用的他汀类副作用较轻，少数患者出现腹痛、便秘、失眠、转氨酶升高、肌肉疼痛、血清肌酸激酶升高，极少数严重者而致急性肾衰竭。他汀类与其他调脂药（如贝特类、烟酸等）合用时可增加药物不良反应，联合应用时应小心；不宜与环孢素、雷公藤、环磷酰胺、大环内酯类抗生素以及吡咯类抗真菌药（如酮康唑）等合用。儿童、孕妇、哺乳期妇女和准备生育的妇女不宜服用。
（2）苯氧芳酸类（贝特类）：激活过氧化物酶体增殖物激活受体（PPAR）α，刺激LPL、Apo A Ⅰ和Apo A Ⅱ基因表达，抑制Apo CⅢ基因表达，增强LPL的脂解活性，促进VLDL和TG分解以及胆固醇的逆向转运。主要降低血清TG、VLDL-C，也可在一定程度上降低TC和LDL-C，升高HDL-C。适应证为高甘油三酯血症和以甘油三酯升高为主的混合性高脂血症。主要制剂如下：非诺贝特（fenofibrate）0.1g，每天3次或微粒型0.2g，每天1次；苯扎贝特（bezafibrate）0.2g，每天3次或缓释型0.4g，每晚1次。吉非贝齐（gemfibrozil）和氯贝丁酯（clofibrate）因副作用大，临床上已很少应用。主要副作用为胃肠道反应；少数出现一过性肝转氨酶和肌酸激酶升高，如明显异常应及时停药；可见皮疹、血白细胞减少。贝特类能增强抗凝药物作用，两药合用时需调整抗凝药物剂量。禁用于肝肾功能不良者以及儿童、孕妇和哺乳期妇女。
（3）烟酸类：烟酸属B族维生素，作用机制未明，可能与抑制脂肪组织脂解和减少肝脏中VLDL合成和分泌有关。能使血清TG、VLDL-C降低，TC、LDL-C及Lp（a）也降低，HDL-C轻度升高。适应证为高甘油三酯血症和以甘油三酯升高为主的混合性高脂血症。主要制剂有：烟酸（nicotinic acid，niacin）0.2g，每天3次口服，渐增至1～2g／d。主要副作用为面部潮红、瘙痒、高血糖、高尿酸及胃肠道症状，偶见肝功能损害，有可能使消化性溃疡恶化。禁用于慢性肝病和严重痛风，慎用于溃疡病、肝毒性和高尿酸血症，一般难以耐受，现多已不用。烟酸缓释片能显著改善药物耐受性及安全性，从低剂量开始，渐增至理想剂量，推荐剂量为1～2g，每晚一次用药。阿昔莫司（acipimox，氧甲吡嗪）0.25g，每天1～3次，餐后口服，副作用较少。
（4）胆酸螯合剂（树脂类）：属碱性阴离子交换树脂，在肠道内与胆酸不可逆结合，阻碍胆酸的肠肝循环，促使胆酸随粪便排出，阻断其胆固醇的重吸收；上调肝细胞膜表面的LDL受体，加速由胆固醇合成胆酸，增加血中LDL清除，降低TC和LDL-C。适应证为高胆固醇血症和以胆固醇升高为主的混合性高脂血症。主要制剂及每天剂量范围为：考来烯胺（cholestyramine，消胆胺）4～16g／d，考来替哌（colestipol，降胆宁）5～20g／d，从小剂量开始，1～3个月内达最大耐受量。主要副作用为恶心、呕吐、腹胀、腹痛、便秘。也可干扰其他药物的吸收，如叶酸、地高辛、贝特类、他汀类、抗生素、甲状腺素、脂溶性维生素等。
（5）肠道胆固醇吸收抑制剂：依折麦布（ezetimibe）口服后被迅速吸收，结合成依折麦布-葡萄醛甘酸，作用于小肠细胞刷状缘，抑制胆固醇和植物固醇吸收；促进肝脏LDL受体合成，加速LDL的清除，降低血清LDL-C水平。适应证为高胆固醇血症和以胆固醇升高为主的混合性高脂血症，单药或与他汀类联合治疗。常用剂量为10mg，每天1次。常见副作用为胃肠道反应、头痛及肌肉疼痛，有可能引起转氨酶升高。
（6）普罗布考：通过渗入到脂蛋白颗粒中影响脂蛋白代谢，而产生调脂作用。可降低TC和LDL-C，而HDL-C也明显降低，但认为可改变后者的结构和代谢，使其逆向转运胆固醇的功能得到提高。适应证为高胆固醇血症，尤其是纯合子型家族性高胆固醇血症。常用剂量为0.5g，每天2次口服。常见副作用为恶心。偶见心电图QT间期延长，为最严重的不良反应。
（7）n-3脂肪酸制剂：n-3（ω-3）长链多不饱和脂肪酸是海鱼油的主要成分，作用机制尚不清楚，可能与作用于PPARs并降低Apo B分泌有关。可降低TG和轻度升高HDL-C，对TC和LDLC无影响。适应证为高甘油三酯血症和以甘油三酯升高为主的混合性高脂血症。常用剂量为0.5～1g，每天3次口服。鱼油腥味所致恶心、腹部不适是常见的不良反应。有出血倾向者禁用。
2.调脂药物的选择
药物选择须依据患者血脂异常的分型、药物调脂作用机制以及药物的其他作用特点等。
（1）高胆固醇血症：首选他汀类，如单用他汀不能使血脂达到治疗目标值可加用依折麦布或胆酸螯合剂，强化降脂作用，但联合用药的临床证据仍然较少。
（2）高甘油三酯血症：首选贝特类，也可选用烟酸类和n-3脂肪酸制剂。对于重度高TG血症可联合应用贝特类和n-3脂肪酸制剂。
（3）混合型高脂血症：如以TC与LDL-C增高为主，首选他汀类；如以TG增高为主则选用贝特类，当血清TG≥5.65mmol／L（500mg／dl），应首先降低TG，以避免发生急性胰腺炎的危险；如TC、LDL-C与TG均显著升高或单药效果不佳，可考虑联合用药。他汀类与贝特类或烟酸类联合使用可明显改善血脂谱，但肌病和肝脏毒性的可能性增加，应予高度重视，尤其是吉非贝特，应避免与他汀类联合应用；其他贝特类特别是非诺贝特与他汀类联合应用发生肌病的可能性较少，但仍应注意监测肌酶，贝特类最好在清晨服用，而他汀类在夜间服用，以最小化峰剂量浓度。他汀类单用无法控制TG时，与n-3脂肪酸制剂联用可进一步降低TG水平，安全性高、耐受性好。
（4）低HDL-C血症：可供选择药物相对较少。烟酸为目前升高HDL-C水平较为有效的药物，升高HDL-C幅度为15%～35%。他汀类和贝特类升高HDL-C幅度一般限于5%～10%。
（四）其他治疗措施
1.血浆净化治疗
有创治疗，价格昂贵，需每周重复，仅用于极个别对他汀类药物过敏或不能耐受的严重难治性高胆固醇血症者。
2.手术治疗
在少数情况下，对非常严重的高胆固醇血症，如纯合子家族性高胆固醇血症或对药物无法耐受的严重高胆固醇血症患者，可考虑手术治疗，包括部分回肠末段切除术、门腔静脉分流术和肝脏移植术等。
调脂治疗一般是长期的，甚至是终生的。不同个体对同一治疗措施或药物的疗效和副作用差异很大。药物治疗过程中，应监测血脂水平以指导治疗，必须监测不良反应，定期检查肌酶、肝功能、肾功能和血常规等。
【预防和预后】
普及健康教育，提倡均衡饮食，增加体力活动及体育运动，预防肥胖，并与肥胖症、糖尿病、心血管疾病等慢性病防治工作的宣教相结合，以降低血脂异常的发病率。经积极的综合治疗，本症预后良好。
（赵家军　管庆波）
第二十四章　肥　胖　症
肥胖症（）指体内脂肪堆积过多和（或）分布异常、体重增加，是遗传因素、环境因素等多种因素相互作用所引起的慢性代谢性疾病。超重和肥胖症在全球流行，已成为严峻的公共卫生危机之一。2010年国际肥胖症研究协会报告显示，全球超重者近10亿，肥胖症患者4.75亿，每年至少有260万人死于肥胖及其相关疾病，在西方国家成年人中，约有半数人超重和肥胖。我国肥胖症患病率也迅速上升，《2010年国民体质监测公报》显示，我国成人超重率为32.1%，肥胖率为9.9%。肥胖症作为代谢综合征的主要组分之一，与多种疾病如2型糖尿病、血脂异常、高血压、冠心病、卒中、肿瘤等密切相关。肥胖症及其相关疾病可损害患者身心健康，使生活质量下降，预期寿命缩短。肥胖可作为某些疾病的临床表现之一，称为继发性肥胖症，约占肥胖症的1%。
【病因和发病机制】
（一）能量平衡和体重调节
能量平衡调节是由外周和中枢信号相互作用的复杂生理过程，包括脂肪、骨骼肌、肝脏、胃肠道、胰腺、中枢神经系统等共同参与，成人体重维持是能量摄入和消耗平衡的结果。


能量平衡的调节模式图
insulin:胰岛素；leptin：瘦素；ghrelin：胃生长激素释放激素；在脂肪组织中储存有足够能量和个体感到饱足时，分别由脂肪组织产生的leptin，由胰腺产生的insulin 和由胃产生的ghrelin 作为体液信号传入下丘脑弓形核，与相应神经元上的受体结合后，产生抑制合成代谢，活化分解代谢的效应。如神经多肽Y（neuropeptide Y，NPY）分泌增加，胰高血糖素样肽1（glucagon-likepeptide 1，GLP-1）合成增多，从而抑制食欲，促进能量的消耗，减少体内的脂肪储存。反之，能量储存下降时，合成代谢超过分解代谢，脂肪贮存增加，从而达到新的平衡
体重受神经系统和内分泌系统双重调节，中枢神经系统控制饥饿感和食欲，影响能量消耗速率、调节与能量贮存有关激素的分泌，在能量平衡及体重调节中发挥重要作用。下丘脑弓状核分泌的神经肽Y（NPY）和刺鼠相关蛋白（AgRP）增加食欲，而阿黑皮素原（POMC）和可卡因-苯丙胺调节转录肽（CART）抑制食欲。影响下丘脑食欲中枢的信号包括传入神经信号（以迷走神经最为重要，传入来自内脏的信息，如胃肠膨胀程度等）、激素信号（如瘦素、胰岛素、各种肠肽等）以及代谢产物（如葡萄糖）等。上述信号传入中枢神经系统，经过整合后通过神经-体液途径传出信号到靶器官，通过调控胃酸分泌量、胃肠排空速率、产热等，以保持个体近期或长期能量平衡。
体内参与调节摄食行为的活性物质包括：①减少摄食的因子：β肾上腺素能受体、多巴胺、血清素、胰高血糖素样肽-1（GLP-1）和瘦素等；②增加摄食的因子：α-去甲肾上腺素能受体、神经肽Y、胃生长激素释放激素（ghrelin）、增食因子（orexin）、甘丙肽（galanin）等；③代谢产物如血糖水平等。内源性大麻素（endocannabinoid，CB）系统由内源性大麻素及其受体组成，可调节摄食行为，激活后引起摄食增加。
机体能量消耗包括基础代谢、食物生热作用、体力活动的能量消耗以及适应性生热作用等。人体脂肪组织分为两种，白色脂肪组织的主要功能是贮存热量，而棕色脂肪组织的主要功能是能量消耗。交感神经兴奋作用于棕色脂肪组织，通过β-肾上腺素能受体引起脂肪分解及促使产生热量。
（二）肥胖症的病因和发病机制
肥胖症是一组异质性疾病，病因未明，是遗传因素、环境因素等多种因素相互作用的结果。脂肪的积聚是由于摄入的能量超过消耗的能量，即多食或消耗减少，或两者兼有，均可引起肥胖，但这一能量平衡紊乱的原因尚未阐明，肥胖者这些因素与正常人的微小差别在统计学上未能显示，但长期持续下去则可能使脂肪逐渐积聚而形成肥胖症。
肥胖症有家族聚集倾向，但遗传基础未明，也不能排除共同饮食、活动习惯的影响。某些人类肥胖症以遗传因素在发病上占主要地位，如一些经典的遗传综合征，和等，均有肥胖。近来又发现了数种单基因突变引起的人类肥胖症，分别是瘦素基因（OB）、瘦素受体基因、阿片-促黑素细胞皮质素原（POMC）基因、激素原转换酶-1（PC-1）基因、黑皮素受体4（MC4R）基因和过氧化物酶体增殖物激活受体γ（PPAR-γ）基因突变肥胖症。但上述类型肥胖症极为罕见，绝大多数人类肥胖症是复杂的多基因系统与环境因素综合作用的结果，但环境因素变化是近年来肥胖患病率增加的主要原因。
环境因素中主要是饮食和体力活动。进食多、喜甜食或油腻食物、快餐、在外用餐等使能量摄入增多。饮食构成也有一定影响，在超生理所需热量的等热卡食物中，脂肪比糖类更易引起脂肪积聚。体力活动不足使能量消耗减少。文化因素则通过饮食习惯和生活方式而影响肥胖症的发生。此外，胎儿期母体营养不良、蛋白质缺乏，或出生时低体重婴儿，在成年期饮食结构发生变化时，也容易发生肥胖症。
遗传和环境因素如何引起脂肪积聚尚未明确，较为普遍接受的是“节俭基因假说”（Neel，1962）。节俭基因指参与“节俭”的各个基因的基因型组合，它使人类在食物短缺的情况下能有效利用食物能源而生存下来，但在食物供应极为丰富的条件下却引起（腹型）肥胖和胰岛素抵抗。潜在的节俭基因（腹型肥胖易感基因）包括β3-肾上腺素能受体基因、激素敏感性脂酶基因、PPARγ基因、PC-1基因、胰岛素受体底物-1（IRS-1）基因、糖原合成酶基因等，这些基因异常对肥胖的影响尚未明确。
【病理生理】
（一）脂肪细胞和脂肪组织
脂肪细胞是一种高度分化的细胞，可以贮存和释放能量，而且是一个内分泌器官，能分泌数十种脂肪细胞因子、激素或其他调节物，包括肿瘤坏死因子-α（TNF-α）、血浆纤维蛋白溶酶原激活物抑制因子-1（PAI-1）、血管紧张素原、、（resistin）、（adiponectin）和游离脂肪酸（FFA）等，影响局部或远处组织器官，在机体代谢及内环境稳定中发挥重要作用。肥胖患者的脂肪组织的增大可由于脂肪细胞数量增多（增生型）、体积增大（肥大型）或同时数量增多、体积增大（增生肥大型），伴随炎症反应如吞噬细胞和其他免疫细胞浸润，脂肪因子分泌增多，出现胰岛素抵抗和低度的系统炎症（C反应蛋白、白介素-6、TNF-α等因子轻度升高）。


 脂肪细胞（HE染色，200×）

（二）脂肪的分布
脂肪分布有性别差异。男性型脂肪主要分布在内脏和上腹部皮下，称为“腹型”或“中心性”肥胖。女性型脂肪主要分布于下腹部、臀部和股部皮下，称为“外周性”肥胖。中心性肥胖者发生代谢综合征的危险性较大，而外周性肥胖者减肥更为困难。
（三）“调定点”上调
长期高热量、高脂肪饮食，体重增加后，即使恢复正常饮食，也不能恢复到原先体重。持续维持高体重可引起适应，体重调定点不可逆升高，即调定点上调。可逆性（轻度和短期）体重增加是现有细胞大小增加的结果，当引起脂肪增加的情况去除后，脂肪细胞减少其平均大小而体重恢复原有水平。不可逆性（重度和持续）体重增加可能伴有脂肪细胞数目增加，因而变化将是恒定的。
【临床表现】
肥胖症可见于任何年龄，女性较多见。多有进食过多和（或）运动不足病史。常有肥胖家族史。轻度肥胖症多无症状。中重度肥胖症可引起气急、关节痛、肌肉酸痛、体力活动减少以及焦虑、忧郁等。临床上肥胖症、血脂异常、脂肪肝、高血压、冠心病、糖耐量异常或糖尿病等疾病常同时发生，即代谢综合征。肥胖症还可伴随或并发睡眠中阻塞性呼吸暂停、胆囊疾病、高尿酸血症和痛风、骨关节病、静脉血栓、生育功能受损（女性出现多囊卵巢综合征）以及某些癌肿（女性乳腺癌、子宫内膜癌，男性前列腺癌、结肠和直肠癌等）发病率增高等，且麻醉或手术并发症增多。肥胖可能参与上述疾病的发病，至少是其诱因和危险因素，或与上述疾病有共同的发病基础。肥胖症及其一系列慢性伴随病、并发症严重影响患者健康、正常生活及工作能力和寿命。严重肥胖症患者精神方面付出很大代价，自我感觉不良及社会关系不佳，受教育及就业困难。
【诊断和鉴别诊断】
（一）诊断
详细询问病史，包括个人饮食、生活习惯、体力活动量，肥胖病程，肥胖家族史等。引起肥胖的药物应用史，有无心理障碍等，引起继发性肥胖疾病史如皮质醇增多症、甲状腺功能减退症等。
肥胖症的评估包括测量身体肥胖程度、体脂总量和脂肪分布，其中后者对预测心血管疾病危险性更为准确。常用测量方法：①体重指数（body mass index，BMI）：测量身体肥胖程度，BMI（kg／m2）＝体重（kg）／［身长（m）］2。BMI是诊断肥胖症最重要的指标（详见下文）。②理想体重（ideal body weight，IBW）：可测量身体肥胖程度，但主要用于计算饮食中热量和各种营养素供应量。IBW（kg）＝身高（cm）－105或IBW（kg）＝［身高（cm）－100］×0.9（男性）或0.85（女性）。③腰围或腰／臀比（waist／hip ratio，WHR）：反映脂肪分布。受试者站立位，双足分开25～30cm，使体重均匀分配。腰围测量髂前上棘和第12肋下缘连线的中点水平，臀围测量环绕臀部的骨盆最突出点的周径。目前认为测定腰围更为简单可靠，是诊断腹部脂肪积聚最重要的临床指标（详见下文）。④CT或MRI：计算皮下脂肪厚度或内脏脂肪量，是评估体内脂肪分布最准确的方法，但不作为常规检查。⑤其他：身体密度测量法、生物电阻抗测定法、双能X线（DEXA）吸收法测定体脂总量等。
对肥胖症的并发症及伴随病也须进行相应检查，如糖尿病或糖耐量异常、血脂异常、高血压、冠心病、痛风、胆石症、睡眠中呼吸暂停以及代谢综合征等应予以诊断以便给予相应治疗。
（二）诊断标准
根据所测指标与危险因素和病死率的相关程度，并参照人群统计数据而建议，目前国内外尚未统一。2003年《》以：BMI值≥24kg／m2为超重，≥28kg／m2为肥胖；男性腰围≥85cm和女性腰围≥80cm为腹型肥胖。2010年中华医学会糖尿病学分会建议代谢综合征中肥胖的标准定义为BMI≥25kg／m2。应注意肥胖症并非单纯体重增加，若体重增加是肌肉发达，则不应认为肥胖；反之，某些个体虽然体重在正常范围，但存在高胰岛素血症和胰岛素抵抗，有易患2型糖尿病、血脂异常和冠心病的倾向，因此应全面衡量。用CT或MRI扫描腹部第4～5腰椎间水平面计算内脏脂肪面积时，以腹内脂肪面积≥100cm2作为判断腹内脂肪增多的切点。


腹型肥胖

（三）鉴别诊断
主要与继发性肥胖症相鉴别，如库欣综合征、原发性甲状腺功能减退症、下丘脑性肥胖、多囊卵巢综合征等，有原发病的临床表现和实验室检查特点。药物引起的有服用抗精神病药、糖皮质激素等病史。


【治疗】
治疗的两个主要环节是减少热量摄取及增加热量消耗。强调以行为、饮食、运动为主的综合治疗，必要时辅以药物或手术治疗。继发性肥胖症应针对病因进行治疗。各种并发症及伴随病应给予相应处理。
结合患者实际情况制定合理减肥目标极为重要，体重过分和（或）迅速下降而不能维持往往使患者失去信心。一般认为，肥胖患者体重减轻5%～10%就能明显改善各种与肥胖相关的心血管病危险因素以及并发症。
（一）行为治疗
通过宣传教育使患者及其家属对肥胖症及其危害性有正确认识从而配合治疗，采取健康的生活方式，改变饮食和运动习惯，自觉地长期坚持，是治疗肥胖症最重要的步骤。
（二）医学营养治疗
控制总进食量，采用低热卡、低脂肪饮食。只有当摄入的能量低于生理需要量、达到一定程度负平衡，才能把贮存的脂肪动员出来消耗掉。饮食的合理构成极为重要，须采用混合的平衡饮食，糖类、蛋白质和脂肪提供的能量分别占总热量的60%～65%、15%～20%和25%左右，含有适量优质蛋白质、复杂糖类（例如谷类）、足够新鲜蔬菜（400～500g／d）和水果（100～200g／d）、适量维生素和微量营养素。避免油煎食品、方便食品、快餐、巧克力和零食等，少吃甜食，少吃盐。适当增加膳食纤维、非吸收食物及无热量液体以满足饱腹感。
（三）体力活动和体育运动
与医学营养治疗相结合，并长期坚持，可以预防肥胖或使肥胖患者体重减轻。必须进行教育并给予指导，运动方式和运动量应适合患者具体情况，注意循序渐进，有心血管并发症和肺功能不好的患者必须更为慎重。尽量创造多活动的机会、减少静坐时间，鼓励多步行。
（四）药物治疗
根据《中国成人超重和肥胖预防控制指南（试用）》，药物减重的适应证为：①食欲旺盛，餐前饥饿难忍，每餐进食量较多；②合并高血糖、高血压、血脂异常和脂肪肝；③合并负重关节疼痛；④肥胖引起呼吸困难或有睡眠中阻塞性呼吸暂停综合征；⑤BMI≥24kg／m2有上述并发症情况，或BMI≥28kg／m2不论是否有并发症，经过3～6个月单纯控制饮食和增加活动量处理仍不能减重5%，甚至体重仍有上升趋势者，可考虑用药物辅助治疗。下列情况不宜应用减重药物：①儿童；②孕妇、乳母；③对该类药物有不良反应者；④正在服用其他选择性血清素再摄取抑制剂。
1.非中枢性作用减重药
奥利司他是胃肠道胰脂肪酶、胃脂肪酶抑制剂，减慢胃肠道中食物脂肪水解过程，减少对脂肪的吸收，促进能量负平衡从而达到减重效果。治疗早期有轻度消化系统副作用如肠胃胀气、大便次数增多和脂肪便等，需关注是否影响脂溶性维生素吸收等，已有引起严重肝损害的报道。本药尚需长期追踪及临床评估。推荐剂量为120mg，每天3次，餐前服。
2.中枢性作用减重药
主要通过下丘脑调节摄食的神经递质如儿茶酚胺、血清素通路等发挥作用。包括拟儿茶酚胺类制剂，如苯丁胺（phentermilae）等；拟血清素制剂，如氟西汀（fluoxetine）。可引起不同程度口干、失眠、乏力、便秘、月经紊乱、心率增快和血压增高等副作用。老年人及糖尿病患者慎用。高血压、冠心病、充血性心力衰竭、心律不齐或卒中患者禁用。西布曲明（sibutramine）兼有拟儿茶酚胺和拟血清素作用，因增加心血管疾病风险而撤市。
3.兼有减重作用的降糖药物
二甲双胍促进组织摄取葡萄糖和增加胰岛素的敏感性，有一定的减重作用，但尚未获批用于肥胖症的治疗，但对伴有糖尿病和多囊卵巢综合征的患者有效。可给与0.5g，每日3次，其不良反应主要是胃肠道反应，乳酸酸中毒较少见。
（五）外科治疗
可选择使用吸脂术、切脂术和各种减少食物吸收的手术，如空肠回肠分流术、胃气囊术、小胃手术或垂直结扎胃成形术等。手术有一定效果，部分患者获得长期疗效，术前并发症不同程度地得到改善或治愈。但手术可能并发吸收不良、贫血、管道狭窄等，有一定危险性，仅用于重度肥胖、减重失败而又有严重并发症，这些并发症有可能通过体重减轻而改善者。术前要对患者全身情况作出充分估计，特别是糖尿病、高血压和心肺功能等，给予相应监测和处理。
根据《中国肥胖病外科治疗指南（2007）》，手术适应证为以下①～③之一者，同时具备④～⑦情况的，可考虑行外科手术治疗：①确认出现与单纯脂肪过剩相关的代谢紊乱综合征，如2型糖尿病、心血管疾病、脂肪肝、脂代谢紊乱、睡眠呼吸暂停综合征等，且预测减重可以有效治疗。②腰围：男≥90cm，女≥80cm；血脂紊乱：TG（甘油三酯）≥1.70mmol／L和（或）空腹血HDL-C（高密度脂蛋白胆固醇）：男性＜0.9mmol／L，女性＜1.0mmol／L。③连续5年以上稳定或稳定增加的体重，BMI≥32kg／m2（应指患者正常情况下有确认记录的体重及当时的身高所计算的系数，而如怀孕后2年内等特殊情况不应作为挑选依据）。④年龄16～65岁，65岁以上者，由于肥胖相关的并发症顽固且复杂，应根据术前各项检查权衡手术利弊，再决定手术与否。16岁以下青少年患者要综合考虑肥胖程度、对学习和生活的影响，以及是否有家族遗传性肥胖病史、本人意愿。⑤经非手术治疗疗效不佳或不能耐受者。⑥无酒精或药物依赖性，无严重的精神障碍、智力障碍。⑦患者了解减肥手术术式，理解和接受手术潜在的并发症风险；理解术后生活方式、饮食习惯改变对术后恢复的重要性并有承受能力，能积极配合术后随访。
【预防】
肥胖症的发生与遗传及环境有关，环境因素的可变性提供了预防肥胖的可能性。应做好宣传教育工作，鼓励人们采取健康的生活方式，尽可能使体重维持在正常范围内；早期发现有肥胖趋势的个体，并对个别高危个体具体进行指导。预防肥胖应从儿童时期开始，尤其是加强对学生的健康教育。
［附］代谢综合征
代谢综合征（，MS）是指人体的蛋白质、脂肪、碳水化合物等物质发生代谢紊乱的病理状态，是一组复杂的代谢紊乱症候群。MS的中心环节是肥胖和胰岛素抵抗，其主要组成成分为肥胖症尤其是中心性肥胖，MS患者具有糖尿病（DM）、心脑血管疾病（CVD）的危险因素，心血管事件的患病率及死亡风险约为非MS者的2～3倍；有MS的非糖尿病者中发生T2DM的危险约为无MS的非糖尿病者的5倍。随着生活水平提高和生活方式改变，我国MS的发病率也明显升高，迫切需要关注疾病的预防、早期诊断和干预，减少伴随多种代谢紊乱而增加的心血管疾病危险因素，有效改善公共卫生状况。
【病因、发病机制】
MS的基本病因和发病机制尚未完全阐明。MS的发生是复杂的遗传与环境因素相互作用的结果。目前一般认为，胰岛素抵抗是MS的中心环节，而肥胖，特别是中心性肥胖，与胰岛素抵抗的发生密切相关。一方面胰岛素抵抗和高胰岛素血症与MS多种疾病的发生机制有关，另一方面胰岛素抵抗的发生机制又与肥胖及MS的病理变化有关，互为因果，其间关系错综复杂。
胰岛素抵抗指胰岛素作用的靶器官（主要是肝脏、肌肉和脂肪组织，近来认为也包括血管内皮细胞和动脉平滑肌细胞等）对外源性或内源性胰岛素作用的敏感性降低。在疾病的早、中期，机体为了克服胰岛素抵抗，往往代偿性分泌过多胰岛素，引起高胰岛素血症。胰岛素抵抗的主要原因是脂肪代谢异常，即脂肪异常分布、过度堆积。肥胖引起胰岛素抵抗的机制与脂肪细胞来源的激素／细胞因子，如游离脂肪酸（FFA）、肿瘤坏死因子-α（TNF-α）、瘦素、抵抗素、纤溶酶原激活物抑制因子1（PAI-1）等增多以及脂联素不足有关，这些脂肪细胞因子的分泌变化不但影响以脂肪形式进行的能量贮存及释放，尚涉及组织对胰岛素的敏感性、低度炎症反应及血液凝溶异常。肥胖症的病因、发病机制见本篇第二十四章。
胰岛素抵抗是MS的基本特征，它通过各种直接或间接的机制与MS其他疾病的发生发展密切相关。①T2DM：在胰岛素抵抗的情况下，如果胰岛β细胞功能正常，可通过代偿性分泌胰岛素增多维持血糖正常；当β细胞出现功能缺陷、对胰岛素抵抗无法进行代偿时，则发生T2DM。②高血压：高胰岛素血症刺激交感神经系统、增加心输出量、使血管收缩及平滑肌增殖，血管内皮细胞分泌一氧化氮（NO）减少、血管收缩，肾脏重吸收钠增加。③脂蛋白代谢异常：胰岛素抵抗状态下，胰岛素抑制FFA释放的作用减弱，导致FFA增多及VLDL合成增加；脂蛋白酯酶（LPL）活性降低使CM／VLDL分解减少。因而CM／VLDL增加，富含TG的脂蛋白（TRL）增加，在胆固醇酯转移蛋白（CETP）和肝脂酶（HL）作用下小而密的LDL（sLDL）增加。此外TRL增加也使HDL（特别是HDL-2）减少。TG增加、sLDL增加和HDL-2降低为MS血脂异常的三大特征。④血管内皮细胞功能异常：胰岛素抵抗状态下，血糖增高、sLDL及脂肪细胞来源的细胞因子增多等可损伤血管内皮细胞功能，内皮细胞释放的NO减少、血管舒张功能降低及血管保护作用减弱，并出现微量白蛋白尿及von Willebrand因子（vWF）增加。⑤血液凝溶异常：纤维蛋白原、vWF和PAI-1增加及抗血小板聚集作用降低共同导致高凝状态。⑥慢性、低度炎症状态：肥胖和有关的代谢病理变化伴有慢性、低度炎症反应，其特征是产生异常的细胞因子、急性期反应产物增加及激活炎症信号通路，不但可导致胰岛素抵抗、还直接参与动脉粥样硬化发生的全过程。
以上MS中每一种疾病状态都是动脉粥样硬化的危险因素，每一单个组分都增加心血管病相关死亡的风险，如果已经构成MS，这些风险将进一步增加。当MS已经形成，其组分数越多，心血管病死亡率就越高。
尽管MS中每一种疾病可能有多种发生途径，但各个危险因素的发生及发展过程密切相关、相互影响并可能存在共同的病理生理基础。胰岛素抵抗可能并非MS疾病集结状态的唯一机制。目前发现具有MS的人群并不一定都有胰岛素抵抗，而有胰岛素抵抗的人群也不一定都具有MS，提示这种心血管病多种代谢危险因素集结在个体的现象可能具有更为复杂或多元的病理基础。
【临床表现】
MS的临床表现即它所包含的各个疾病及其并发症、伴发病的临床表现，这些疾病可同时或先后出现在同一患者。各疾病的临床表现，如肥胖症、血脂异常、糖尿病、高血压、冠心病和脑卒中等，分别见于相应章节。
【实验室及辅助检查】
同上所述，MS各个疾病的实验室及辅助检查分别见于相应章节。
【诊断】
目前我国主要采用的是中华医学会糖尿病学分会（CDS，2004）建议的MS诊断标准：具备以下4项组成成分中的3项或全部者：①超重和（或）肥胖：BMI≥25.0（kg／m2）；②高血糖：FPG≥6.1mmol／L（110mg／dl）及（或）OGTT 2h PG≥7.8mmol／L（140mg／dl）及（或）已确诊为糖尿病并接受治疗者；③高血压：收缩压／舒张压≥140／90mmHg及（或）已确认为高血压并接受治疗者；④血脂紊乱：空腹血TG≥1.7mmol／L（150mg／dl）及（或）空腹血HDL-C＜0.9mmol／L（35mg／dl）（男）或＜1.0mmol／L（39mg／dl）（女）。
国际糖尿病联盟（IDF，2005）提出了关于MS定义的全球共识，其中供临床使用的诊断MS的具体指标范围与上面（CDS，2004）建议中的标准有所差别，这与其调查研究的对象是以欧美人群为主有关。
近年来对MS的病因、发病机制、组成成分、流行趋势和结局等各方面的研究取得了相当进展，因而对MS的定义也不断进行了修订。2007年《中国成人血脂异常防治指南》在2004年CDS建议基础上，根据我国近来的调查研究和资料分析，对MS的组分量化指标进行修订如下：①腹部肥胖：腰围男性＞90cm，女性＞85cm；②血TG≥1.7mmol／L（150mg／dl）；③血HDL-C＜1.04mmol／L（40mg／dl）；④血压≥130／85mmHg；⑤空腹血糖≥6.1mmol／L（110mg／dl）或糖负荷后2小时血糖≥7.8mmol／L（140mg／dl）或有糖尿病史。具有以上三项或三项以上者可诊断为MS。
【防治原则】
防治MS的主要目标是预防临床心血管病和2型糖尿病的发生，对已有心血管病者则是预防心血管事件再发。原则上应先启动生活方式治疗，然后是针对各种危险因素的药物治疗。
1.生活方式干预　合理饮食、适当体力活动和体育运动、减轻体重及戒烟是防治MS的基础。
2.针对各种危险因素如糖尿病、高血压、血脂紊乱以及肥胖等选用相应药物治疗。肥胖症、糖耐量减低和糖尿病、血脂异常、高血压等务必控制达标，可参考相应章节。此外，还需根据不同年龄、性别、家族史等制订群体及个体化的防治方案。
（赵家军　管庆波）
第二十五章　水、电解质代谢和酸碱平衡失常
生物细胞的活动和代谢都必须在液态环境中进行。正常情况下，机体体液及其组分的波动范围很小，以保持体液容量、电解质、渗透压和酸碱度等的相对恒定；炎热、高温作业、剧烈运动、某些疾病、创伤、感染等因素可引起机体内外环境发生变化，如机体代偿则内环境保持相对稳定，若失代偿则引起体液的代谢紊乱，造成水、电解质和酸碱平衡失调，重者可危及生命。
正常人的总体液量占体重的百分比随年龄增长而下降（新生儿占体重的75%～80%，成人为55%～60%），男性比女性约高5%。总体液量分为细胞外液和细胞内液两种。细胞内液对维持细胞生理功能具有重要作用，但细胞内液的量及其中所含物质的交换均需细胞外液才能进行。细胞外液包括血管内液和组织间液，两者维持动态平衡，其中血管内液是血容量的主要成分。


正常人体液组成及细胞外液的动态平衡
成人每日需水量约1500～2500ml，机体摄入的水分绝大部分来源于饮水及食物中产生的内生水，少量来源于体内代谢过程产生的内生水（300ml／d）。水摄入主要依赖于神经调节。当有效循环血容量减少、体液高渗或口腔黏膜干燥时，刺激下丘脑的渴感中枢，引起口渴而增加水的摄入，当摄入量达到一定程度后，渴感消失。水的排泄主要依赖于抗利尿激素、醛固酮和肾的调节，肾的日排水量约800～1000ml，皮肤排出量约500ml，肠道排出量约100～150ml，呼吸道排出量约350ml。在上述调节机制作用下，机体每日摄入量与排出量达到平衡。


 抗利尿激素与醛固酮的分泌及作用示意图
体液中的溶质分为电解质和非电解质两类。细胞外液的主要电解质有Na＋、Cl－、HCO3－；细胞内液的主要电解质有K＋和HPO42－。临床上，以mOsm／L或mOsm／kg H2O表示体液的渗透压。血浆渗透压可用冰点渗透压计测定，或用下列公式计算：血浆渗透压（mOsm／L）＝2（Na＋＋K＋）＋葡萄糖＋尿素氮（单位均为mmol／L）。血浆渗透压正常范围为280～310mOsm／L，低于280mOsm／L为低渗，高于310mOsm／L为高渗。由于尿素氮能自由通过细胞膜，不能构成细胞外液的有效渗透压，因此在计算时亦可省略尿素氮，计算公式为：血浆有效渗透压（mOsm／L）＝2（Na＋＋K＋）＋葡萄糖。Na＋为血浆中的主要阳离子，占血浆阳离子总量的92%左右，其含量占总渗透压比例的50%，是维持血浆渗透压平衡的主要因素。
第一节　水、钠代谢失常
水、钠代谢失常相伴发生，单纯性水（或钠）增多或减少较少见。临床上多分为失水（water loss）、水过多（water excess）、低钠血症（hyponatremia）和高钠血症（hypernatremia）等。
一、失  水
失水是指体液丢失所造成的体液容量不足。根据水和电解质（主要是Na＋）丢失的比例和性质，临床上将失水分为高渗性失水、等渗性失水和低渗性失水。


 正常、高渗性失水和低渗性失水体液分布与变化示意图
【病因】
（一）高渗性失水
1.摄水不足
①昏迷、创伤、拒食、吞咽困难，沙漠迷路、海难、地震等致淡水供应断绝；②脑外伤、脑卒中等致渴感中枢迟钝或渗透压感受器不敏感。
2.失水过多
（1）经肾丢失：①中枢性尿崩症、肾性尿崩症；②糖尿病酮症酸中毒、非酮症高渗性昏迷、高钙血症等；③长期鼻饲高蛋白流质等所致的溶质性利尿（鼻饲综合征）；④使用高渗葡萄糖溶液、甘露醇、山梨醇、尿素等脱水药物或非溶质性利尿药。
（2）肾外丢失：①环境高温、剧烈运动、高热等大量出汗；②烧伤开放性治疗丢失大量低渗液；③哮喘持续状态、过度换气、气管切开等使肺呼出的水分增多2～3倍。
（3）水向细胞内转移：剧烈运动或惊厥等使细胞内小分子物质增多，渗透压增高，水转入细胞内。
（二）等渗性失水
1.消化道丢失
呕吐、腹泻、胃肠引流（减压、造瘘）或肠梗阻等致消化液丢失。
2.皮肤丢失
大面积烧伤、剥脱性皮炎等渗出性皮肤病变。
3.组织间液贮积
胸、腹腔炎性渗出液的引流，反复大量放胸、腹水等。
（三）低渗性失水
1.补充水分过多
高渗性或等渗性失水时补充水分过多。
2.肾丢失
①过量使用噻嗪类、呋塞米等排钠性利尿药；②肾小管中存在大量不被吸收的溶质（如尿素），抑制钠和水的重吸收；③失盐性肾炎、急性肾衰竭多尿期、肾小管性酸中毒、糖尿病酮症酸中毒；④肾上腺皮质功能减退症。


三种类型脱水的体液容量变化示意图
①高渗性脱水：患者体液丧失以失水为主，钠盐损失较少。病理特点是缺水比例多于缺钠，细胞外液高渗，细胞内水分向外移出而造成细胞内脱水重于细胞外。②低渗性脱水：患者体液丢失以失盐为主，即病理特点是失钠比例多于失水，细胞外液低渗，水向细胞内转移，引起细胞水肿或使细胞内液量变化不大，而使细胞外液脱水最重。③等渗性脱水：在临床上最为常见。病理特点是水和钠丢失比例大致相当，细胞外液渗透压无明显变化；早期主要丢失细胞外液，血容量减少，时间较久会使细胞内液相应缺失
【临床表现】
（一）高渗性失水
1.轻度失水
失水多于失钠，细胞外液量减少，渗透压升高。当失水量达体重的2%～3%时，渴感中枢兴奋，刺激抗利尿激素释放，水重吸收增加，尿量减少，尿比重增高。如伴有多饮，一般不造成细胞外液容量不足和渗透压异常；如伴渴感减退，可发生高渗性失水。
2.中度失水
当失水量达体重的4%～6%时，醛固酮分泌增加和血浆渗透压升高，此时口渴严重，咽下困难，声音嘶哑；有效循环容量不足，心率加快；皮肤干燥、弹性下降；进而因细胞内失水出现乏力、头晕、烦躁。
3.重度失水
当失水量达7%～14%时，脑细胞失水严重，出现神经系统症状如躁狂、谵妄、定向力失常、幻觉、晕厥和脱水热。当失水量超过15%时，可出现高渗性昏迷、低血容量性休克、尿闭及急性肾衰竭。


不同性质脱水的临床特点

（二）等渗性失水及低渗性失水
等渗性失水时，有效循环血容量和肾血流量减少，出现少尿、口渴，重者血压下降，但渗透压基本正常。低渗性脱水早期即发生有效循环血容量不足和尿量减少，但无口渴；重者导致细胞内低渗和细胞水肿。临床上，依据缺钠的程度大致分轻、中、重三度。
1.轻度失水
当每公斤体重缺钠8.5mmol（血浆钠130mmol／L左右）时，血压可在100mmHg以上，患者有疲乏、无力、尿少、口渴、头晕等。尿钠极低或测不出。
2.中度失水
当每公斤体重丢失钠在8.5～12.0mmol（血浆钠120mmol／L左右）时，血压降至100mmHg以下，表现为恶心、呕吐、肌肉挛痛、手足麻木、静脉下陷及直立性低血压。尿钠测不出。
3.重度失水
当每公斤体重丢失钠在12.8～21.0mmol（血浆钠110mmol／L左右）时，血压降至80mmHg以下，出现四肢发凉、体温低、脉搏细数等休克表现，并伴木僵等神经症状，严重者昏迷。
【诊断与鉴别诊断】
根据病史（钠摄入不足、呕吐、腹泻、多尿、大量出汗等）可推测失水的类型和程度。如高热、尿崩症应多考虑高渗性失水；呕吐、腹泻应多考虑低渗性或等渗性失水；昏迷、血压下降等提示为重度失水，但应进行必要的实验室检查。
等渗性、低渗性与高渗性失水的区别


（一）高渗性失水
中、重度失水时，尿量减少；除尿崩症外，尿比重、血红蛋白、平均血细胞比容、血钠（＞145mmol／L）和血浆渗透压均升高（＞310mOsm／L）；可出现酮症、代谢性酸中毒和氮质血症。依据体重的变化和其他临床表现，可判断失水的程度。
（二）等渗性失水
血钠、血浆渗透压正常；尿量少，尿钠少或正常。
（三）低渗性失水
血钠（＜130mmol／L）和血浆渗透压（＜280mOsm／L）降低，至病情晚期尿少，尿比重低，尿钠减少；血细胞比容（每增高3%约相当于钠丢失150mmol）、红细胞、血红蛋白、尿素氮均增高，血尿素氮／肌酐（单位均为mg／dl）比值＞20∶1（正常10∶1）。
【防治】
严密注意每日出入液量，监测血电解质等指标的变化，积极治疗原发病，避免不适当的脱水、利尿、鼻饲高蛋白饮食等。已发生失水时，应依据失水的类型、程度和机体情况，决定补液方案。
（一）补液总量
应包括已丢失液体量及继续丢失的液体量两部分。
1.已丢失量
有四种计算方法：
（1）依据失水程度估算：轻度失水相当于体重的2%～3%；中度失水相当于体重的4%～6%，即2400～3600ml；重度失水相当于体重的7%～14%，更重者可达15%以上。
（2）依据原体重量估算：30～40ml／kg。
（3）依据血钠浓度计算：有三种计算方法，适用于高渗性失水。
1）丢失量＝正常体液总量－现有体液总量。正常体液总量＝原体重×0.6，现有体液总量＝正常血清钠÷实测血清钠×正常体液总量。
2）丢失量＝（实测血清钠－正常血清钠）×现体重×0.6÷正常血清钠。
3）丢失量＝现体重×K×（实测血清钠－正常血清钠）。公式中的系数K在男性为4，在女性为3。
（4）依据血细胞比容：适用于估计低渗性失水的失水量。可按下列公式计算：补液量（ml）＝[（实测血细胞比容－正常血细胞比容）/正常血细胞比容]×体重（kg）×200。正常血细胞比容：男性＝0.48，女性＝0.42。
2.继续丢失量
指就诊后发生的继续丢失量，包括生理需要量（约1500ml／d）及继续发生的病理丢失量（如大量出汗、肺呼出、呕吐等）。
以上的公式计算只能大概反映机体的失水量。临床实践中，应根据患者的实际情况适当增减。
（二）补液种类
高渗、等渗和低渗性失水均有失钠和失水，仅程度不一，均需要补钠和补水。一般来说，高渗性失水补液中含钠液体约占1／3，等渗性失水补液中含钠液体约占1／2，低渗性失水补液中含钠液体约占2／3。
1.高渗性失水
补水为主，补钠为辅。经口、鼻饲者可直接补充水分，经静脉者可补充5%葡萄糖液、5%葡萄糖氯化钠液或0.9%氯化钠液。适当补钾及碱性液。
2.等渗性失水
补充等渗溶液为主，首选0.9%氯化钠液，但长期使用可引起高氯性酸中毒。因为正常细胞外液的钠、氯比值是7∶5，0.9%氯化钠液1000ml＋5%葡萄糖液500ml＋5%碳酸氢钠液100ml的配方更符合生理需要。
3.低渗性失水
补充高渗液为主。宜将上述配方中的5%葡萄糖液500ml换成10%葡萄糖液250ml，必要时可再补充适量的3%～5%氯化钠液。补液量可按氯化钠1g含Na＋17mmol折算，但补充高渗液不能过快，一般以血钠每小时升高0.5mmol／L为宜。补钠量可参照下述公式计算：①补钠量＝（125mmol／L－实测血清钠）×0.6×体重（kg）；②补钠量＝（142mmol／L－实测血清钠）×0.2×体重（kg）。0.6×体重（kg）表示机体的体液总量，0.2×体重（kg）表示细胞外液量。一般先补给补钠量的1／3～1／2，复查生化指标后再确定后续治疗方案。
（三）补液方法
1.补液途径
尽量口服或鼻饲，不足部分或中、重度失水者需经静脉补充。
2.补液速度
宜先快后慢。重症者开始4～8小时内补充液体总量的l／3～1／2，其余在24～28小时补完。具体的补液速度要根据患者的年龄，心、肺、肾功能和病情而定。
3.注意事项
①记录24小时出入液体量；②密切监测体重、血压、脉搏、血清电解质和酸碱度；③急需大量快速补液时，宜采用鼻饲法补液，经静脉补充时宜监测中心静脉压（＜120mmH2O为宜）；④宜在尿量＞30ml／h后补钾，一般浓度为3g／L，当尿量＞500ml／d时，日补钾量可达10～12g；⑤纠正酸碱平衡紊乱。


失水知识导图

二、水过多和水中毒
水过多（water excess）是指机体摄入或输入水过多，以致水在体内潴留，引起血液渗透压下降和循环血量增多的一种病理状态。若过多的水进入细胞内，导致细胞内水过多则称为水中毒（water intoxication）。水过多和水中毒是稀释性低钠血症的病理表现。
【病因和发病机制】
多因水调节机制障碍，而又未限制饮水或不恰当补液引起。
（一）抗利尿激素代偿性分泌增多
其特征是毛细血管静水压升高和（或）胶体渗透压下降，总容量过多，有效循环容量减少，体液积聚在组织间隙。常见于右心衰竭、缩窄性心包炎、下腔静脉阻塞、门静脉阻塞、肾病综合征、低蛋白血症、肝硬化等。
（二）抗利尿激素分泌失调综合征（SIADH）
详见第七篇第七章。其特征是体液总量明显增多，有效循环血容量和细胞内液增加，血钠低。一般不出现水肿。
（三）肾排泄水障碍
多见于急性肾衰竭少尿期、急性肾小球肾炎等致肾血流量及肾小球滤过率降低，而摄入水分未加限制时。水、钠滤过率低而肾近曲小管重吸收增加，水、钠进入肾远曲小管减少，水的排泄障碍（如补水过多更易发生），但有效循环血容量大致正常。
（四）肾上腺皮质功能减退症
盐皮质激素和糖皮质激素分泌不足使肾小球滤过率降低，在入水量过多时导致水潴留。
（五）渗透阈重建
肾排泄水功能正常，但能兴奋ADH分泌的渗透阈降低（如孕妇），可能与绒毛膜促性腺激素分泌增多有关。
（六）抗利尿激素用量过多
见于中枢性尿崩症治疗不当时。
【临床表现】
（一）急性水过多和水中毒
起病急，精神神经表现突出，如头痛、精神失常、定向力障碍、共济失调、癫痫样发作、嗜睡与躁动交替出现以至昏迷。也可呈头痛、呕吐、血压增高、呼吸抑制、心率缓慢等颅内高压表现。
（二）慢性水过多和水中毒
轻度水过多仅有体重增加；当血浆渗透压低于260mOsm／L（血钠125mmol／L）时，有疲倦、表情淡漠、恶心、食欲减退和皮下组织肿胀等表现；当血浆渗透压降至240～250mOsm／L（血钠115～120mmol／L）时，出现头痛、嗜睡、神志错乱、谵妄等神经精神症状；当血浆渗透压降至230mOsm／L（血钠110mmol／L）时，可发生抽搐或昏迷。血钠在48小时内迅速降至108mmol／L以下可致神经系统永久性损伤或死亡。
慢性水过多和水中毒的临床表现


【诊断与鉴别诊断】
根据病史，结合临床表现及必要的实验室检查，一般可作出诊断，并应判断：①水过多的病因和程度（体重变化、出入水量、血钠浓度等）；②有效循环血容量和心、肺、肾功能状态；③血浆渗透压。
应注意与缺钠性低钠血症鉴别。水过多和水中毒时尿钠一般大于20mmol／L，而缺钠性低钠血症的尿钠常明显减少或消失。
【防治】
积极治疗原发病，记录24小时出入水量，控制水的摄入量和避免补液过多可预防水过多的发生或其病情的加重。
（一）轻症水过多和水中毒
限制进水量，使入水量少于尿量。适当服用依他尼酸或呋塞米等袢利尿剂。
（二）急重症水过多和水中毒
保护心、脑功能，纠正低渗状态。
1.高容量综合征
以脱水为主，减轻心脏负荷。首选呋塞米或依他尼酸等袢利尿药，如呋塞米20～60mg，每天口服3～4次，急重者可用20～80mg，每6小时静脉注射1次；依他尼酸25～50mg，用25%葡萄糖液40～50ml稀释后缓慢静脉注射，必要时2～4小时后重复注射。有效循环血容量不足者要补充有效血容量，危急病例可采取血液超滤治疗，可用硝普钠、硝酸甘油等减轻心脏负荷。明确为抗利尿激素分泌过多者，除病因治疗外，可选用利尿剂、地美环素或碳酸锂治疗。
2.低渗血症（特别是已出现精神神经症状者）
应迅速纠正细胞内低渗状态，除限水、利尿外，应使用3%～5%氯化钠液，一般剂量为5～10ml／kg，严密观察心肺功能变化，调节剂量及滴速，一般以分次补给为宜。治疗中注意纠正钾代谢失常及酸中毒。


水过多和水中毒知识导图

三、低钠血症
低钠血症与体内总钠量无关，是指血清钠＜135mmol／L的一种病理生理状态。
 低钠血症原因与特点


（一）缺钠性低钠血症
即低渗性失水。体内的总钠量和细胞内钠减少，血清钠浓度降低。
（二）稀释性低钠血症
即水过多，血钠被稀释。总钠量可正常或增加，细胞内液和血清钠浓度降低。
缺钠性低钠血症和稀释性低钠血症鉴别要点


（三）转移性低钠血症
少见。机体缺钠时，钠从细胞外移入细胞内。总体钠正常，细胞内液钠增多，血清钠减少。
（四）特发性低钠血症
多见于恶性肿瘤、肝硬化晚期、营养不良、年老体衰及其他慢性疾病晚期，亦称消耗性低钠血症。可能是细胞内蛋白质分解消耗，细胞内渗透压降低，水由细胞内移向细胞外所致。
（五）脑性盐耗损综合征
由于下丘脑或脑干损伤导致下视丘脑与肾脏神经联系中断，导致远曲小管出现渗透性利尿，血钠、氯、钾降低，尿中含量增高。
【诊断与治疗】
参阅低渗性失水、水过多和水中毒部分。转移性低钠血症少见，临床上主要表现为低钾血症，治疗以去除原发病和纠正低钾血症为主。特发性低钠血症主要是治疗原发病。
严重高脂血症、高蛋白血症等可引起“假性低钠血症”，主要应针对原发病因治疗。
低钠血症治疗方案


四、高钠血症
高钠血症是指血清钠＞145mmol／L，机体总钠量可增高、正常或减少。
高钠血症原因与特点


（一）浓缩性高钠血症
即高渗性失水，最常见。体内总钠减少，而细胞内和血清钠浓度增高。见于单纯性失水或失水＞失钠时。
（二）潴钠性高钠血症
较少见。主要因肾排泄钠减少和（或）钠的入量过多所致，如右心衰竭、肾病综合征、肝硬化腹水、库欣综合征、原发性醛固酮增多症、颅脑外伤，以及急、慢性肾衰竭和补碱过多等。
（三）特发性高钠血症
较少见。本症分泌AVP的能力并未丧失，但是AVP释放的渗透压阈值提高，只有体液达到明显高渗状态时才能释放AVP，因此体液一直处于高渗状态。
【临床表现和诊断】
浓缩性高钠血症的临床表现及诊断参阅高渗性失水部分。
潴钠性高钠血症以神经精神症状为主要表现，病情轻重与血钠升高的速度和程度有关。初期症状不明显，随着病情发展或在急性高钠血症时，主要呈脑细胞失水表现，如神志恍惚、烦躁不安、抽搐、惊厥、癫痫样发作、昏迷乃至死亡。
特发性高钠血症的症状一般较轻，常伴血浆渗透压升高。特发性高钠血症无明显脱水体征，持续高钠血症，机体仍有AVP分泌能力，肾小管对AVP仍有反应性。
【防治】
积极治疗原发病，限制钠的摄入量，防止钠输入过多。
早期补充足量的水分以纠正高渗状态，然后再酌情补充电解质。纠正高钠血症不能操之过急，补液过速、降低高渗状态过快可能引发脑水肿、惊厥、神经损害，从而导致死亡。浓缩性高钠血症的治疗参照高渗性失水部分。
潴钠性高钠血症除限制钠的摄入外，可用5%葡萄糖液稀释疗法或鼓励多饮水，但必须同时使用排钠性利尿药。因这类患者多有细胞外容量增高，需严密监护心肺功能，防止输液过快过多，以免导致肺水肿。上述方法未见效且病情加重者，可考虑应用8%葡萄糖溶液做透析疗法。
氢氯噻嗪和氯磺丙脲可缓解特发性高钠血症的症状。


低钠血症和高钠血症知识导图



第二节　钾代谢失常
钾的主要生理作用是维持细胞的新陈代谢、调节渗透压与酸碱平衡、保持神经肌肉的应激性和心肌的正常功能。正常成年男性体内钾总量为50～55mmol／kg，女性为40～50mmol／kg。体内98%的钾分布在细胞内，2%在细胞外，血钾仅占总量的0.3%。正常血钾浓度为3.5～5.5mmol／L，细胞间液为3.0～5.0mmol／L。
成人每日需钾约0.4mmol／kg，即3～4g钾，主要来源于饮食，肉类、水果、蔬菜等均富含钾，普通膳食每日可供钾50～1000mmol。肾脏是排钾的主要器官，尿钾占85%，粪和汗液分别排钾10%和5%。肾有较好的排钠功能，但保钾能力差，即使不摄入钾，每日仍排钾30～50mmol，尿钾排出量受钾的摄入量、远端肾小管钠浓度、血浆醛固酮和皮质醇的调节。细胞内液的钾约为细胞外液的30～50倍，这主要依赖于细胞膜上的钠泵排钠保钾，因此，“钠泵”是维持细胞钾代谢平衡的重要因素。
一、钾缺乏和低钾血症
低钾血症（hypokalemia）是指血清钾＜3.5mmol／L的一种病理生理状态。造成低钾血症的主要原因是体内总钾量丢失，称为钾缺乏症（potassium depletion）。临床上，体内总钾量不缺乏，也可因稀释或转移到细胞内而导致血清钾降低；反之，虽然钾缺乏，但如血液浓缩，或钾从细胞内转移至细胞外，血钾浓度又可正常甚至增高。
低钾血症分类及病因


【病因、分类和发病机制】
（一）缺钾性低钾血症
表现为体内总钾量、细胞内钾和血清钾浓度降低。
1.摄入钾不足
长期禁食、偏食、厌食，每日钾的摄入量＜3g，并持续2周以上。
2.排出钾过多
主要经胃肠或肾丢失过多的钾。
（1）胃肠失钾：因消化液丢失而失钾，见于长期大量的呕吐（如幽门梗阻）、腹泻（如、滥用泻药、霍乱等）、胃肠胆道引流或造瘘等。
（2）肾脏失钾：①肾脏疾病：急性肾衰竭多尿期、肾小管性酸中毒、失钾性肾病、尿路梗阻解除后利尿、；②内分泌疾病：、、等；③利尿药：如呋塞米、依他尼酸、布美他尼、氢氯噻嗪、美托拉宗、乙酰唑胺等排钾性利尿药，或甘露醇、山梨醇、高渗糖液等渗透性利尿药；④补钠过多致肾小管钠-钾交换加强，钾排出增多；⑤碱中毒或酸中毒恢复期；⑥某些抗生素，如青霉素、庆大霉素、羧苄西林、多黏菌素B等。
（3）其他原因所致的失钾：如大面积烧伤、放腹水、腹腔引流、透析、长期高温作业等。
（二）转移性低钾血症
因细胞外钾转移至细胞内引起，表现为体内总钾量正常，细胞内钾增多，血清钾浓度降低。见于：①代谢性或呼吸性碱中毒或酸中毒的恢复期，一般血pH每升高0.1，血钾约下降0.7mmol／L；②使用大量葡萄糖液（特别是同时应用胰岛素时）；③周期性瘫痪，如家族性低血钾性周期性瘫痪、Graves病；④急性应激状态，可致肾上腺素分泌增多，促进钾进入细胞内；⑤棉籽油或氯化钡中毒；⑥使用叶酸、维生素B12治疗贫血；⑦反复输入冷存洗涤过的红细胞，因冷存过程中可丢失钾50%左右，进入人体后细胞外钾迅速进入细胞内；⑧低温疗法使钾进入细胞内。


酸碱中毒与钾代谢的关系
（三）稀释性低钾血症
细胞外液水潴留时，血钾浓度相对降低，机体总钾量和细胞内钾正常，见于水过多和水中毒，或过多过快补液而未及时补钾时。
【临床表现】
取决于低钾血症发生的速度、程度和细胞内外钾浓度异常的轻重。慢性轻型者的症状轻或无症状，急性而迅速发生的重型者症状往往很重，甚至致命。
（一）缺钾性低钾血症
1.骨骼肌表现
一般血清钾＜3.0mmol／L时，患者感疲乏、软弱、乏力；＜2.5mmoI／L时，全身性肌无力，肢体软瘫，腱反射减弱或消失，甚而膈肌、呼吸肌麻痹，呼吸困难、吞咽困难，重者可窒息。可伴麻木、疼痛等感觉障碍。病程较长者常伴肌纤维溶解、坏死、萎缩和神经退变等病变。
2.消化系统表现
恶心、呕吐、厌食、腹胀、便秘、肠蠕动减弱或消失、肠麻痹等，重者肠黏膜下组织水肿。
3.中枢神经系统表现
萎靡不振、反应迟钝、定向力障碍、嗜睡或昏迷。
4.循环系统表现
早期心肌应激性增强，心动过速，可有房性、室性期前收缩；重者呈低钾性心肌病，心肌坏死、纤维化。心电图：血钾降至3.5mmol／L时，T波宽而低，Q-T间期延长，出现U波；重者T波倒置，ST段下移，出现多源性期前收缩或室性心动过速；更严重者可因心室扑动、心室颤动、心脏骤停或休克而猝死。


低钾血症心电图变化
5.泌尿系统表现
长期或严重失钾可致肾小管上皮细胞变性坏死，尿浓缩功能下降出现口渴、多饮和夜尿多；进而发生失钾性肾病，出现蛋白尿和管型尿等。
6.酸碱平衡紊乱表现
钾缺乏时细胞内缺钾，细胞外Na＋和H＋进入细胞内，肾远端小管K＋与Na＋交换减少而H＋与Na＋交换增多，故导致代谢性碱中毒、细胞内酸中毒及反常性酸性尿。
（二）转移性低钾血症
亦称为周期性瘫痪。常在半夜或凌晨突然起病，主要表现为发作性软瘫或肢体软弱乏力，多数以双下肢为主，少数累及上肢；重者累及颈部以上部位和膈肌；1～2小时达高峰，一般持续数小时，个别可长达数日。
（三）稀释性低钾血症
主要见于水过多或水中毒时。
【诊断】
一般根据病史，结合血清钾测定可作出诊断。反复发作的周期性瘫痪是转移性低钾血症的重要特点，但其他类型的低钾血症均缺乏特异的症状和体征。特异的心电图表现（如低T波、Q-T间期延长和U波）有助于诊断。病因鉴别时，要首先区分肾性（一般尿钾多＞20mmol／L）或肾外性失钾；并对可能病因作相应的检查，必要时测定血浆肾素活性和醛固酮水平。一般情况下，血清钾水平可大致反映缺钾性低钾血症的缺钾程度（血清钾＜3.5mmol／L表示钾丢失达总量的10%以上）。
【防治】
积极治疗原发病，给予富含钾的食物。对缺钾性低钾血症者，除积极治疗原发病外，应及时补钾。
（一）补钾量
参照血清钾水平，大致估计补钾量：①轻度缺钾：血清钾3.0～3.5mmol／L，可补充钾100mmol（相当于氯化钾8.0g）；②中度缺钾：血清钾2.5～3.0mmol／L，可补充钾300mmol（相当于氯化钾24g）；③重度缺钾：血清钾2.0～2.5mmol／L，可补充钾500mmol（相当于氯化钾40g）。但一般每日补钾以不超过200mmol（相当于氯化钾15g）为宜。
参照血清钾水平评估补钾量


（二）补钾种类
饮食补钾：肉、青菜、水果、豆类含钾量高，100g约含钾0.2～0.4g，而米、面约含钾0.09～0.14g，蛋约含钾0.06～0.09g。
药物补钾：①氯化钾：含钾13～14mmol／g，最常用；②枸橼酸钾：含钾约9mmol／g；③醋酸钾：含钾约10mmol／g，枸橼酸钾和醋酸钾适用于伴高氯血症者（如肾小管性酸中毒）的治疗；④谷氨酸钾：含钾约4.5mmol／g，适用于肝衰竭伴低钾血症者；⑤L-门冬氨酸钾镁溶液：含钾3.0mmol／10ml，镁3.5mmol／10ml，门冬氨酸和镁有助于钾进入细胞内。
（三）补钾方法
1.途径
轻者给予富含钾的食物。口服补钾以氯化钾为首选；为减少胃肠道反应，宜将10%氯化钾溶液稀释于果汁或牛奶中餐后服，或改用氯化钾控释片，或换用10%枸橼酸钾，或鼻饲补钾。严重病例需静脉滴注补钾。
2.速度
一般静脉补钾的速度以20～40mmol／h为宜，不能超过50～60mmol／h。
3.浓度
常规静脉滴注法补钾，静注液体以含钾20～40mmol／L或氯化钾1.5～3.0g／L为宜。需要限制补液量及（或）不能口服补钾的严重低钾患者，可行深静脉穿刺或插管采用精确的静脉微量输注泵匀速输注较高浓度的含钾液体。
（四）注意事项
①补钾时须检查肾功能和尿量，尿量＞700ml／d或＞30ml／h则补钾安全，否则应慎重补钾以免引发高血钾；②低钾血症时将氯化钾加入生理盐水中静滴，如血钾已正常，则将氯化钾加入葡萄糖液中静滴，可预防高钾血症和纠正钾缺乏症，如停止静脉补钾24小时后血钾仍正常，可改为口服补钾（血钾3.5mmol／L，仍缺钾约10%）；③对输注较高浓度钾溶液的患者，应持续心脏监护和每小时测定血钾，避免严重高钾血症和（或）心脏停搏；④钾进入细胞内较为缓慢，细胞内外的钾平衡时间约需15小时或更久，故应特别注意输注中和输注后的严密观察，防止发生一过性高钾血症；⑤难治性低钾血症需注意纠正碱中毒和低镁血症；⑥补钾后可加重原有的低钙血症出现手足搐搦，应及时补给钙剂；⑦不宜长期使用氯化钾肠溶片，以免小肠处于高钾状态引发小肠狭窄、出血、梗阻等并发症。


钾缺乏和低钾血症知识导图

二、高钾血症
高钾血症（hyperkalemia）是指血清钾浓度＞5.5mmol／L的一种病理生理状态，此时的体内钾总量可增多（钾过多）、正常或缺乏。
高钾血症分类及病因


【病因和发病机制】
（一）钾过多性高钾血症
其特征是机体钾总量增多致血清钾过高，主要见于肾排钾减少。一般只要肾功能正常，尿量＞500ml／d，很少引起高钾血症。
1.肾排钾减少
主要见于肾小球滤过率下降和肾小管排钾减少。前者包括少尿型急性、慢性肾衰竭，后者包括肾上腺皮质功能减退症、低肾素性低醛固酮症、肾小管性酸中毒、氮质血症、长期使用潴钾性利尿药（螺内酯、氨苯蝶啶、阿米洛利）、β受体拮抗药、血管紧张素转换酶抑制剂、非甾体类抗炎药。
2.摄入钾过多
在少尿基础上，常因饮食钾过多、服用含钾丰富的药物、静脉补钾过多过快或输入较大量库存血或放射照射血等引起。
（二）转移性高钾血症
常由细胞内钾释放或转移到细胞外所致，少尿或无尿诱发或加重病情，但机体总钾量可增多、正常或减少。
1.组织破坏
细胞内钾进入细胞外液，如重度溶血性贫血，大面积烧伤、创伤，肿瘤接受大剂量化疗，血液透析，横纹肌溶解症等。
2.细胞膜转运功能障碍
①代谢性酸中毒时钾转移到细胞外，H＋进入细胞内，血pH降低，血清钾升高；②严重失水、休克致组织缺氧；③剧烈运动、癫痫持续状态、破伤风等；④高钾性周期性瘫痪；⑤使用琥珀胆碱、精氨酸等药物。


酸碱平衡与钾代谢的关系
Na+、K+和H+的交换，除在肾小管上皮细胞内外进行外，也见于肌肉、骨骼等细胞。通过细胞内外离子的交换起到调节酸碱平衡的作用。如当细胞外液H+浓度增加时，一部分H+在细胞外液被缓冲，另一部分H+则进入细胞内液与K+或Na+相互交换，因此使细胞外K+浓度增加，这是酸中毒时引起高血钾的原因之一。相反，当细胞外液H+浓度降低时，H+由细胞内外移，而K+则进入细胞内，使血K+降低，这是碱中毒引起低血钾的原因之一
（三）浓缩性高钾血症
重度失水、失血、休克等致有效循环血容量减少，血液浓缩而钾浓度相对升高，多同时伴有肾前性少尿及排钾减少；休克、酸中毒、缺氧等使钾从细胞内进入细胞外液。
（四）假性高钾血症
如试管内溶血、静脉穿刺技术不良、血小板增多、白细胞增多等导致细胞内钾外移引起。
【临床表现】
常被原发病掩盖。主要表现为心肌收缩功能降低、心音低钝，可使心脏停搏于舒张期；出现心率减慢、室性期前收缩、房室传导阻滞、心室颤动及心脏停搏。心电图是诊断高钾血症程度的重要参考指标：血清钾＞6mmol／L时，出现基底窄而高尖的T波；7～9mmol／L时，PR间期延长，P波消失，QRS波群变宽，R波渐低，S波渐深，ST段与T波融合；＞9～10mmol／L时，出现正弦波，QRS波群延长，T波高尖；进而心室颤动、蠕动。血压早期升高，晚期降低，出现血管收缩等类缺血症：皮肤苍白、湿冷、麻木、酸痛等。因影响神经肌肉复极过程，患者疲乏无力，四肢松弛性瘫痪，腱反射消失，也可出现动作迟钝、嗜睡等中枢神经症状。


 高钾血症心电图变化
【诊断与鉴别诊断】
有导致血钾增高和（或）肾排钾减少的基础疾病，血清钾＞5.5mmol／L即可确诊。临床表现仅供诊断的参考，心电图可作为诊断、病情判定和疗效观察的重要指标。血钾水平和体内总钾含量不一定呈平行关系。钾过多时，可因细胞外液水过多或碱中毒而使血钾不高；反之，钾缺乏时也可因血液浓缩和酸中毒而使血钾增高。确定高钾血症诊断后，还需寻找和确定导致高钾血症的原发疾病。
【防治】
早期识别和积极治疗原发病，控制钾摄入。高钾血症对机体的重要威胁是心脏抑制，治疗原则是迅速降低血钾水平，保护心脏。
（一）对抗钾的心脏抑制作用
1.乳酸钠或碳酸氢钠液
可碱化血液，促使钾进入细胞内；钠拮抗钾的心脏抑制作用；增加远端肾小管中钠含量和Na＋-K＋交换，增加尿钾排出量；Na＋增加血浆渗透压，从而扩容稀释性降低血钾；Na＋有抗迷走神经作用，提高心率。在急重症时，立即用11.2%乳酸钠液60～100ml（或4%～5%碳酸氢钠100～200ml）静脉滴注，一般数分钟起作用。注意事项：①注射中应注意防止诱发肺水肿；②乳酸钠或醋酸钠需在肝脏内代谢成碳酸氢钠，因此肝病患者应慎用；③碳酸氢钠不能与葡萄糖酸钙混合使用，以免出现碳酸钙沉积。
2.钙剂
可对抗钾的心肌毒性。常用10%葡萄糖酸钙或5%氯化钙10～20ml加等量25%葡萄糖液，缓慢静脉注射，一般数分钟起作用，但需多次应用。有心力衰竭者不宜同时使用洋地黄。钙离子并不能影响细胞内外液K＋的分布，但可使静息膜电位与阈电位之间的差距增加，从而稳定心脏兴奋性，因此还需使用其他方法来降低血钾。
3.高渗盐水
其作用机制与乳酸钠相似，但高氯可引发高氯性酸中毒，对高钾血症不利，应慎用。常用3%～5%氯化钠液100～200ml静脉滴注，效果迅速，但可增加循环血容量，对少尿、无尿者可引发肺水肿，故应注意监护心肺功能。若尿量正常，也可应用等渗盐水。
4.葡萄糖和胰岛素
使血清钾转移至细胞内。一般用25%～50%葡萄糖液，按每3～4g葡萄糖给予1IU普通胰岛素持续静脉滴注。
5.选择性β2受体激动剂 
可促进钾转入细胞内，如沙丁胺醇等。
（二）促进排钾
1.经肾排钾
肾是排钾的主要器官。可给予高钠饮食或静脉输入高钠溶液；应用呋塞米、依他尼酸、氢氯噻嗪等排钾性利尿药，但肾衰竭时效果不佳。
2.经肠排钾
在肠道，阳离子交换树脂与钾交换，可清除体内钾。常用聚磺苯乙烯交换树脂10～20g，一日口服2～3次；或40g加入25%山梨醇液100～200ml中保留灌肠。可单独或并用25%山梨醇液口服，一次20ml，一日2～3次。
3.透析疗法
适用于肾衰竭伴急重症高钾血症者，以血液透析为最佳，也可使用腹膜透析。
（三）减少钾的来源
①停止高钾饮食或含钾药物；②供给高糖高脂饮食或采用静脉营养，以确保足够热量，减少分解代谢所释放的钾；③清除体内积血或坏死组织；④避免应用库存血；⑤控制感染，减少细胞分解。


高钾血症知识导图

第三节　酸碱平衡失常
人体主要通过体液缓冲系统调节、肺调节、肾调节和离子交换调节等四组缓冲对来维持及调节酸碱平衡。其中体液缓冲系统最敏感，它包括碳酸氢盐系统、磷酸盐系统、血红蛋白及血浆蛋白系统，尤以碳酸氢盐系统最重要，正常时，碳酸氢盐［HCO3－］／碳酸［H2CO3］为20∶1。肺调节一般在10～30分钟发挥作用，主要以CO2形式排出挥发性酸。离子交换调节一般在2～4小时之后发挥作用。肾调节最慢，多在数小时之后发生，但其作用强而持久，且是非挥发性酸和碱性物质排出的唯一途径。体液缓冲系统和离子交换是暂时的，过多的酸或碱性物质需最终依赖肺和肾的清除。如果体内酸和（或）碱过多或不足，引起血液氢离子浓度改变，可导致酸碱平衡失常。



【酸碱平衡指标】
临床上主要测定pH、呼吸性和代谢性因素三方面的指标。
（一）pH
为H＋浓度的负对数值。正常动脉血pH为7.35～7.45，平均7.40，比静脉血约高0.03，受呼吸和代谢双重因素的影响。pH＞7.45表示碱中毒；＜7.35表示酸中毒；7.35～7.45有三种可能：①酸碱平衡正常；②处于代偿期的酸碱平衡失常；③混合型酸碱平衡失常。单凭pH不能区别代谢性或呼吸性、单纯性或复合性酸碱平衡紊乱。人体的pH可耐受范围为6.8～7.8。pHNR（非呼吸性pH）是血标本用40mmHg的CO2平衡后测定的pH，由于不受呼吸因素的影响，故可反映代谢性酸碱平衡情况。正常动脉血pHNR为7.40。
（二）H＋浓度
正常动脉血的H＋浓度为（40±5）nmol／L，H＋浓度与pH呈反对数关系。
（三）二氧化碳分压（PaCO2）
为溶解于动脉血中的CO2所产生的压力。正常动脉血为35～45mmHg，平均为40mmHg，反映肺泡中的CO2浓度，为呼吸性酸碱平衡的重要指标：增高表示通气不足，为呼吸性酸中毒；降低表示换气过度，属呼吸性碱中毒。代谢性因素可使PaCO2呈代偿性改变，代谢性酸中毒时PaCO2降低，代谢性碱中毒时升高。
（四）标准碳酸氢盐（standard bicarbonate，SB）
指在标准条件下所测得的HCO3－含量。标准条件是指在37℃条件下，全血标本与PaCO2为40mmHg的气体平衡后，使血红蛋白完全氧合所测得的HCO3－含量。正常值为22～26（平均24）mmol／L。SB不受呼吸因素的影响，反映HCO3－的储备量，是代谢性酸碱平衡的重要指标。SB增加提示代谢性碱中毒，减低提示代谢性酸中毒。
（五）实际碳酸氢盐（actualbicarbonate，AB）
指在实际条件下所测得的HCO3－含量。AB反映机体实际的HCO3－含量，故受呼吸因素的影响。
正常人SB＝AB＝22～26mmol／L。SB增高可能提示代谢性碱中毒或代偿后的呼吸性碱中毒。AB与SB的差数反映呼吸因素对HCO3－影响的强度：AB＞SB表示CO2潴留，提示呼吸性酸中毒；AB＜SB表示CO2排出增多，提示呼吸性碱中毒；AB与SB均低，而AB＝SB，提示失代偿的代谢性酸中毒，而AB＜SB则可能为代偿后的代谢性酸中毒或代偿后的呼吸性碱中毒，也可能为代谢性酸中毒和呼吸性碱中毒并存；若AB与SB均高，AB＝SB，提示失代偿的代谢性碱中毒，而AB＞SB则可能为代偿后的代谢性碱中毒或代偿后的呼吸性酸中毒，也可能为代谢性碱中毒合并呼吸性酸中毒。
（六）缓冲碱（buffer base，BB）
是指血中能起缓冲作用的总碱量，包括开放性缓冲阴离子（碳酸氢盐）、非开放性缓冲阴离子（血红蛋白、血浆蛋白、磷酸盐等）的总和。BB只受血红蛋白浓度的影响，是反映代谢性酸碱平衡的又一指标，BB减少表示酸中毒，增加表示碱中毒。
（七）碱剩余（base excess，BE）或碱缺乏（base deficit，BD）
指在温度为37～38℃、CO2分压为40mmHg的标准条件下滴定血液标本，使pH等于7.40所消耗的酸量（BE）或碱量（BD），正常值为0±2.3。BE说明BB增加，用正值表示；BD说明BB减少，用负值表示。BE表示代谢性碱中毒，BD表示代谢性酸中毒；BE和BD不受呼吸因素的影响。临床上常用的BE有全血BE（BEb）和细胞外BE（BEect，BEHb5）两种，正常值为－3～＋3mmol／L，平均值为0。因血液血红蛋白（Hb）的变化可影响BEb，故测定BEb时必须用实际的血液Hb浓度进行校正。
（八）二氧化碳结合力（CO2CP）
是指血液中HCO3－和H2CO3中CO2含量的总和，正常值22～29（平均25）mmol／L。CO2CP受代谢和呼吸双重因素的影响，减少可能为代谢性酸中毒或代偿后的呼吸性碱中毒，增多可能为代谢性碱中毒或代偿后的呼吸性酸中毒。
（九）阴离子隙（anion gap，AG）
临床上常用可测定的阳离子减去可测定的阴离子之差表示，阴离子隙（mmol／L）＝（Na＋＋K＋）－（HCO3－＋Cl－），或＝Na＋－（HCO3－＋Cl－）。AG正常值8～16（平均12）mmol／L，＞16mmol／L常表示有机酸增多的代谢性酸中毒，＜8mmol／L可能是低蛋白血症所致。
【酸碱平衡失常】
体内产生或摄入的酸性或碱性物质超越了其缓冲、中和与排除的速度和能力，在体内蓄积，即发生酸碱平衡失常。早期由于HCO3－／H2CO3等的缓冲，尚能使其比值保持在20∶1，pH和H＋浓度维持在正常范围，称为代偿性酸中毒或碱中毒。当病情严重，代偿失效，HCO3－／H2CO3比值不能保持在20∶1，pH和H＋浓度超过正常范围时，则发生失代偿性酸中毒或碱中毒。


原发性代谢性、呼吸酸碱失衡的病因和代偿改变
一、代谢性酸中毒
简称“代酸”，见第五篇第十三章。
二、代谢性碱中毒
简称“代碱”。
【病因和发病机制】
大多数是由于各种原因致肾小管HCO3－重吸收过多（如血容量不足、Cl－或钾丧失）引起。


代谢性碱中毒病因

（一）近端肾小管碳酸氢盐最大吸收阈增大
1.容量不足性碱中毒
呕吐、幽门梗阻、胃引流等致大量HCl丢失，而肠液中的HCO3－因未被胃酸中和而吸收过多，造成碱血症；血容量不足，肾重吸收钠和HCO3－增加，出现反常性酸性尿，血HCO3－和pH升高，导致容量不足性碱中毒。
2.缺钾性碱中毒
缺钾时，H＋转入细胞内，肾小管排H＋增加，Na＋、HCO3－重吸收增多，产生缺钾性代碱，多同时伴有Cl－缺乏。
3.低氯性碱中毒
①胃液丢失造成一过性碱血症，由于肾小管细胞的Cl－减少，Na＋、K＋、HCO3－再吸收增加；②排钾性利尿药使排Cl－多于排Na＋；③原发性醛固酮增多症致低氯性碱中毒。上述情况经补氯后可纠正碱中毒，故称为“对氯有反应性碱中毒”。
4.高碳酸血症性碱中毒
慢性呼吸性酸中毒（如通气不足纠正过快，PaCO2急剧下降）因肾重吸收HCO3－增加而致碱中毒。
（二）肾碳酸氢盐产生增加
进入终末肾单位的Na＋增加，一方面促进肾泌酸，另一方面引起肾HCO3－产生增加（净酸排泌增加），造成代碱（肾性代碱）。
1.使用排钾保钠类利尿药
使远端肾小管中钠盐增加。另外，利尿药还可造成血容量减少，低钾血症和低氯血症。
2.盐皮质激素增加
盐皮质激素过多促进肾小管Na＋的重吸收，泌H＋、泌K＋增加可导致代碱。
3.Liddle综合征
造成潴钠、排钾，导致肾性代碱。
（三）有机酸的代谢转化缓慢
是一过性代碱的重要原因。常见于糖尿病酮症酸中毒胰岛素治疗后，血液透析造成醋酸大量摄入等。
【代偿机制】
体内碱性物质增多，缓冲系统即刻将强碱转化为弱碱，使HCO3－消耗，而H2CO3增多，抑制呼吸中枢，肺通气减弱，CO2潴留，HCO3－代偿性增加。肾碳酸酐酶活力减弱而H＋形成和排泌减少，NaHCO3重吸收也减少，使HCO3－／H2CO3代偿性恢复到20∶1，pH正常。
【临床表现】
轻者被原发病掩盖。重者呼吸浅慢，由于蛋白结合钙增加、游离钙减少，碱中毒致乙酰胆碱释放增多，神经肌肉兴奋性增高，常有面部及四肢肌肉抽动、手足搐搦，口周及手足麻木。血红蛋白对氧的亲和力增加，致组织缺氧，出现头昏、躁动、谵妄乃至昏迷。伴低钾血症时，可表现为软瘫。
【诊断与鉴别诊断】
积极寻找和区别导致H＋丢失或碱潴留的原发病因，确诊依赖于实验室检查。HCO3－、AB、SB、BB、BE增加；如能除外呼吸因素的影响，CO2CP升高有助于诊断。尿电解质、pH、血管紧张素、醛固酮、促肾上腺皮质激素、皮质醇测定等有助于明确病因。失代偿期pH＞7.45，H＋浓度＜35mmol／L；缺钾性碱中毒者的血清钾降低，尿呈酸性；低氯性者的血清氯降低，尿Cl－＞10mmol／L。
【防治】
避免碱摄入过多，应用排钾性利尿药或罹患盐皮质激素增多性疾病时注意补钾，积极处理原发病。
轻、中度者以治疗原发病为主，循环血容量不足时用生理盐水扩容，低钾血症者补钾，低氯血症者给予生理盐水等。严重者亦应首选生理盐水。
其他药物有：①氯化铵：可提供Cl－，且铵经肝转化后可提供H＋。每次1～2g，一日3次口服；必要时静脉滴注，补充量按每提高细胞外液Cl－1mmol，补给氯化铵0.2mmol，或每降低CO2CP 0.45mmol／L，每千克体重补给2%氯化铵1ml计算，用5%葡萄糖溶液稀释成0.9%等渗溶液，分2～3次静脉滴注，但不能用于肝功能障碍、心力衰竭和伴呼吸性酸中毒的患者。②稀盐酸：直接提供Cl－和H＋，一般10%盐酸20ml相当于氯化铵3g，可稀释40倍，一日4～6次口服。③盐酸精氨酸：将20g精氨酸加入500～1000ml配液中缓慢静滴（持续4小时以上）。1g精氨酸可补充Cl－和H＋各4.8ml，适用于肝功能不全所致的代碱。④乙酰唑胺：对体液容量增加或水负荷增加的患者，碳酸酐酶抑制剂乙酰唑胺可使肾排出HCO3－增加。主要适用于心力衰竭、肝硬化等容量负荷增加性疾病及噻嗪类利尿剂所致代碱的治疗，亦适合呼吸性酸中毒合并代碱者。但代酸伴低钾血症、肾上腺皮质功能减退、肝性脑病、肾功能不全、肾结石患者不宜使用。


代谢性酸中毒、碱中毒和呼吸性酸中毒的pH、HCO3 -和PaCO2的变化
三、呼吸性酸中毒
简称“呼酸”。见第二篇第十五章。
四、呼吸性碱中毒
简称“呼碱”。
呼吸性碱中毒病因


【病因和发病机制】
原发因素为过度换气。CO2的排出速度超过生成速度，导致CO2减少，PaCO2下降。
（一）中枢性换气过度
1.非低氧因素所致
①癔症等换气过度综合征；②脑部外伤或疾病：外伤、感染、肿瘤、脑血管意外；③药物中毒：水杨酸盐、副醛等；④体温过高、环境高温；⑤内源性毒性代谢产物：如肝性脑病、酸中毒等。
2.低氧因素所致
①高空、高原、潜水、剧烈运动等缺氧；②阻塞性肺疾病：肺炎、肺间质疾病、支气管阻塞、胸膜及胸廓疾病、肺气肿；③供血不足：心力衰竭、休克、严重贫血等。因缺氧刺激呼吸中枢而导致换气过度。
（二）外周性换气过度
①呼吸机管理不当；②胸廓或腹部手术后，因疼痛而不敢深呼气；③胸外伤、肋骨骨折；④呼吸道阻塞突然解除；⑤妊娠或使用黄体酮等药物也可致换气过度。


呼吸性碱中毒代偿机制

【代偿机制】
CO2减少，呼吸浅而慢，使CO2潴留，H2CO3升高而代偿；当持续较久时，肾排H＋减少，HCO3－排出增多，HCO3－／H2CO3在低水平达到平衡（代偿性呼碱）。
【临床表现】
主要表现为换气过度和呼吸加快。碱中毒可刺激神经肌肉兴奋性增高，急性轻者可有口唇、四肢发麻、刺痛，肌肉颤动；重者有眩晕、昏厥、视力模糊、抽搐；可伴胸闷、胸痛、口干、腹胀等；在碱性环境中，氧合血红蛋白解离降低，组织缺氧，表现为脑电图和肝功能异常。
【诊断与鉴别诊断】
各种原因所致呼碱的共同特点是换气过度。癔症所致的换气过度综合征常易引起注意，但高温、高热、高空、手术后等所致者易被忽视。确诊依赖于实验室检查：①PaCO2降低，除外代谢因素影响的CO2结合力降低，AB＜SB；②失代偿期pH升高。
【防治】
主要是病因治疗，如心理疏导解除癔症患者的顾虑，合理给氧，加强呼吸机的管理，积极治疗原发病等。用罩于口鼻外使患者吸回呼出的CO2有一定作用；采取短暂强迫闭气法，含5%CO2的；乙酰唑胺每日500mg口服有利于排出HCO3－。对持续时间较长的患者，可试用β肾上腺素能受体拮抗剂减慢呼吸。急危重患者在有严格监视、抢救条件情况下，可用镇静药物阻断自主呼吸，然后气管插管进行辅助呼吸，以减慢呼吸速率和减少潮气量，但需对血pH和PaCO2进行密切监测。
五、混合型酸碱平衡障碍
在临床实践中，酸碱平衡失常几乎均为混合性，且随病情变化和治疗干预而不断改变。因此，必须正确识别和判断患者的酸碱平衡失常的实际状况。
（一）单因素混合型酸碱平衡失常
致病因素为代谢性的或呼吸性的，有下列几种常见的组合方式：
1.代偿性混合型酸碱平衡失常
是指在代偿过程中出现的继发性酸碱平衡失常：①代酸伴代偿性呼碱：原发HCO3－减低，代偿导致继发性H2CO3减低，血pH下降（H＋浓度升高）；②代碱伴代偿性呼酸：原发HCO3－增高，代偿导致继发性H2CO3增高，血pH升高；③呼酸伴代偿性代碱：原发PaCO2高，代偿导致继发性HCO3－增高，血pH下降；④呼碱伴代偿性代酸：原发PaCO2减低，代偿导致继发性HCO3－减低，血pH升高。
2.加重性混合型酸碱平衡失常
①混合型代酸，如糖尿病酮症酸中毒伴乳酸性酸中毒；②混合型代碱，如低钾性碱中毒合并低氯性碱中毒；③混合型呼酸，如慢性阻塞性肺气肿伴有脊柱弯曲畸形；④混合型呼碱，如胸外伤伴癔症换气过度综合征。
3.抵消性混合型酸碱平衡失常
①代酸并代碱，如糖尿病酮症酸中毒伴低钾性碱中毒；②呼酸并呼碱，如重症肺炎伴通气不足和高热所致的换气过度。
（二）双因素混合型酸碱平衡失常
指同时存在代谢性和呼吸性的致病因素。
1.加重性混合型酸碱平衡失常
①代酸并呼酸，如糖尿病酮症酸中毒伴严重肺部感染时，血pH明显下降，HCO3－减少、PaCO2升高；②代碱并呼碱时，血pH明显升高，HCO3－增多，PaCO2降低。
2.抵消性混合型酸碱平衡失常
①代酸并呼碱时，两种酸碱平衡紊乱互相抵消，血pH可正常、升高或降低，但HCO3－减少，PaCO2降低；②代碱并呼酸时，两种酸碱度互相抵消，血pH可正常、升高或降低，但HCO3－增多，PaCO2升高。


 


酸碱平衡失常知识导图

第四节　水、电解质代谢和酸碱平衡失常的诊断与防治注意事项
水、电解质和酸碱平衡失常是临床工作中十分常见的一组病理生理状态，可存在于多种疾病的发展过程中，这些代谢紊乱使原有病情更加复杂。在诊疗过程中，应特别注意下述几点。
1.应详细分析病史、体征和实验室检查结果等，做到正确诊断，早期防治。
2.水、电解质代谢和酸碱平衡失常的性质与类型往往变化迅速，应严密观察病情变化，仔细分辨、识别、区分某表现属原发性还是继发性；紊乱是单一性的还是复合性的；是显性的还是潜在性的。分清缓急、主次、轻重，给予恰当而及时的处理，随时调整方案。
3.严密监视心、肺、肾、循环功能和体重的变化，详细记录出入水量。定期检查K＋、Na＋、Cl－、CO2CP、BUN、肌酐、pH和动脉血气分析。
（李　强　郭　琳）
第二十六章　高尿酸血症
高尿酸血症（）是嘌呤代谢障碍引起的代谢性疾病。临床上分为原发性和继发性两大类，前者多由先天性嘌呤代谢异常所致，常与肥胖、糖脂代谢紊乱、高血压、动脉硬化和冠心病等聚集发生，后者则由某些系统性疾病或者药物引起。
可以发展为痛风，出现急性关节炎、痛风肾和痛风石等临床症状和阳性体征。本章重点讨论高尿酸血症。


高尿酸血症及与其相关的疾病
【病因和发病机制】
病因和发病机制不清。由于受地域、民族、饮食习惯的影响，高尿酸血症发病率差异较大。2004年山东沿海地区流行病学调查显示高尿酸血症的患病率为23.14%。


高尿酸血症的流行病学调查及其危害
（一）高尿酸血症的形成
尿酸（）作为嘌呤代谢的终产物主要由细胞代谢分解的核酸和其他嘌呤类化合物以及食物中的嘌呤经酶的作用分解而来。人体中尿酸80%来源于内源性嘌呤代谢，20%来源于富含嘌呤或核酸蛋白食物。正常人体内血清尿酸浓度在一个较窄的范围内波动。一般而言，尿酸随年龄的增加而增高，尤以女性绝经期后更为明显。血尿酸水平的高低受种族、饮食习惯、区域、年龄以及体表面积等多重因素影响。在37℃的饱和浓度约为420μmol／L（7mg／dl），高于此值即为高尿酸血症。


人体的尿酸代谢
1.尿酸排泄减少
尿酸排泄障碍是引起高尿酸血症的重要因素，包括肾小球滤过减少、肾小管重吸收增多、肾小管分泌减少以及尿酸盐（monosodium urate，MSU）结晶沉积。80%～90%的高尿酸血症具有尿酸排泄障碍，且以肾小管分泌减少最为重要。
2.尿酸生成增多
主要由酶的缺陷所致，酶缺陷的部位（图7-26-1）：①磷酸核糖焦磷酸（5-phosphoribosyl-alpha-1-pyrophosphate，PRPP）合成酶活性增高，致PRPP的量增多；②磷酸核糖焦磷酸酰基转移酶（PRPP amidotransferase，PRPPAT）的浓度或活性增高，对PRPP的亲和力增强，降低对嘌呤核苷酸负反馈作用的敏感性；③次黄嘌呤-鸟嘌呤磷酸核糖转移酶（hypoxanthine-guanine phosphoribsyltansferase，HGPRT）部分缺乏，使鸟嘌呤转变为鸟嘌呤核苷酸及次黄嘌呤转变为次黄嘌呤核苷酸减少，以致对嘌呤代谢的负反馈作用减弱；④黄嘌呤氧化酶（xanthine oxidase，XO）活性增加，加速次黄嘌呤转变为黄嘌呤，黄嘌呤转变为尿酸；⑤其他。前3种酶缺陷证实为X伴性连锁遗传。
 
图7-26-1　嘌呤合成和代谢途径及其反馈调节机制

原发性高尿酸血症常伴有肥胖、糖尿病、动脉粥样硬化、冠心病和高血压等，目前认为与胰岛素抵抗有关。原发性高尿酸血症需建立在排除其他疾病基础之上；而继发者则主要由于肾脏疾病致尿酸排泄减少，骨髓增生性疾病致尿酸生成增多，某些药物抑制尿酸的排泄等多种原因所致。
（二）急性痛风性关节炎
临床上仅有部分高尿酸血症患者发展为痛风，多数患者临床表现为急性关节炎。确切原因不清（见第八篇第十二章痛风）。
（三）尿酸性肾结石
部分高尿酸血症的患者可以出现尿酸性结石，结石的发生率随血尿酸浓度的增高、尿尿酸排出量的增加而增多。尿酸在碱性环境中的溶解度远远高于酸性环境。酸性环境下可导致尿酸盐的溶解度下降，使尿酸结石易于形成。


尿酸性肾结石
（四）急性尿酸性肾病
由于尿酸结晶在肾集合管、肾盂肾盏及输尿管内沉积，可使尿流阻塞发生少尿和急性肾衰竭，常见于骨髓增生性疾病化疗或放疗时尿酸盐大量产生的患者。
【临床表现】
临床多见于40岁以上的男性，女性多在更年期后发病。常有家族遗传史。
（一）无症状期
仅有波动性或持续性高尿酸血症，从血尿酸增高至症状出现的时间可长达数年至数十年，有些可终身不出现症状，但随年龄增长痛风的患病率增加，并与高尿酸血症的水平和持续时间有关。
（二）急性痛风性关节炎期
（三）慢性痛风性关节炎期（见第八篇第十二章痛风）
（四）肾脏病变
主要表现在两方面：


痛风性肾病的形成
1.痛风性肾病
起病隐匿，早期仅有间歇性蛋白尿，随着病情的发展而呈持续性，伴有肾浓缩功能受损时夜尿增多，晚期可发生肾功能不全，表现为水肿、高血压、血尿素氮和肌酐升高。少数患者表现为急性肾衰竭，出现少尿或无尿，最初24小时尿酸排出增加。



 肾结石影像学检查

2.尿酸性肾石病
约10%～25%的痛风患者肾有尿酸结石，呈泥沙样，常无症状，结石较大者可发生肾绞痛、血尿。当结石引起梗阻时导致肾积水、肾盂肾炎、肾积脓或肾周围炎，严重者可致急性肾衰竭。感染可加速结石的增长和肾实质的损害。

（五）眼部病变
肥胖痛风患者常反复发生睑缘炎，在眼睑皮下组织中发生痛风石。有的逐渐长大、破溃形成溃疡而使白色尿酸盐向外排出。部分患者可出现反复发作性结膜炎、角膜炎与巩膜炎。在急性关节炎发作时，常伴发虹膜睫状体炎。眼底视盘往往轻度充血，视网膜可发生渗出、水肿或渗出性视网膜剥离。


痛风眼结石
【实验室及其他检查】
（一）血尿酸测定
血清标本，尿酸酶法。正常男性为150～380μmol／L（2.5～6.4mg／dl），女性为100～300μmol／L（1.6～5.0mg／dl），更年期后接近男性。血尿酸存在较大波动，应反复监测。
（二）尿尿酸测定
限制嘌呤饮食5天后，每日尿酸排出量超过3.57mmol（600mg），可认为尿酸生成增多。
（三）滑囊液或痛风石内容物检查
偏振光显微镜下可见针形尿酸盐结晶。



（四）X线检查（见第八篇第十二章痛风）
（五）电子计算机X线体层显像（CT）与磁共振显像（MRI）检查
CT扫描受累部位可见不均匀的斑点状高密度痛风石影像；MRI的T1和T2加权图像呈斑点状低信号。


痛风石影像学表现
【诊断与鉴别诊断】
（一）诊断
男性和绝经后女性血尿酸＞420μmol／L（7.0mg／dl）、绝经前女性＞350μmol／L（5.8mg／dl）可诊断为高尿酸血症。中老年男性如出现特征性关节炎表现、尿路结石或肾绞痛发作，伴有高尿酸血症应考虑痛风。关节液穿刺或痛风石活检证实为尿酸盐结晶可做出诊断。X线检查、CT或MRI扫描对明确诊断具有一定的价值。急性关节炎期诊断有困难者，秋水仙碱试验性治疗有诊断意义。
（二）鉴别诊断
1.继发性高尿酸血症
如仅发现有高尿酸血症，必须首先排除继发性高尿酸血症，应详细询问病史以排除各种药物导致的血尿酸增高。继发性高尿酸血症或痛风具有以下特点：①儿童、青少年、女性和老年人更多见；②高尿酸血症程度较重；③40%的患者24小时尿尿酸排出增多；④肾脏受累多见，痛风肾、尿酸结石发生率较高，甚至发生急性肾衰竭；⑤痛风性关节炎症状往往较轻或不典型；⑥有明确的相关用药史。
2.关节炎
①类风湿关节炎：青、中年女性多见，四肢近端小关节常呈对称性梭形肿胀畸形，晨僵明显。血尿酸不高，类风湿因子阳性，X线片出现凿孔样缺损少见。②化脓性关节炎与创伤性关节炎：前者关节囊液可培养出细菌；后者有外伤史。两者血尿酸水平不高，关节囊液无尿酸盐结晶。③假性痛风：系关节软骨钙化所致，多见于老年人，膝关节最常受累。血尿酸正常，关节滑囊液检查可发现有焦磷酸钙结晶或磷灰石，X线可见软骨呈线状钙化或关节旁钙化。
3.肾石病
高尿酸血症或不典型痛风可以肾结石为最先表现，继发性高尿酸血症者尿路结石的发生率更高。纯尿酸结石能被X线透过而不显影，所以对尿路平片阴性而B超阳性的肾结石患者应常规检查血尿酸并分析结石的性质。
【预防和治疗】
原发性高尿酸血症与痛风的防治目的：①控制高尿酸血症，预防尿酸盐沉积；②迅速终止急性关节炎的发作；③防止尿酸结石形成和肾功能损害。
（一）一般治疗
控制饮食总热量；限制饮酒和高嘌呤食物（如心、肝、肾等）的大量摄入；每天饮水2000ml以上以增加尿酸的排泄；慎用抑制尿酸排泄的药物如噻嗪类利尿药等；避免诱发因素和积极治疗相关疾病等。特别在放疗或化疗时要严密监测血尿酸水平。


（二）高尿酸血症的治疗
目的是使血尿酸维持正常水平。
1.排尿酸药
抑制近端肾小管对尿酸盐的重吸收，从而增加尿酸的排泄，降低尿酸水平，适合肾功能良好者；当内生肌酐清除率＜30ml／min时无效；已有尿酸盐结石形成，或每日尿排出尿酸盐＞3.57mmol（600mg）时不宜使用；用药期间应多饮水，并服碳酸氢钠3～6g／d；剂量应从小剂量开始逐步递增。常用药物：①苯溴马隆（benzbromarone）：25～l00mg／d，该药的不良反应轻，一般不影响肝肾功能；少数有胃肠道反应，过敏性皮炎、发热少见。②丙磺舒（probenecid，羧苯磺胺）：初始剂量为0.25g，每日2次；两周后可逐渐增加剂量，最大剂量不超过2g／d。约5%的患者可出现皮疹、发热、胃肠道刺激等不良反应。
2.抑制尿酸生成药物
别嘌醇（allopurinol）通过抑制黄嘌呤氧化酶，使尿酸的生成减少，适用于尿酸生成过多或不适合使用排尿酸药物者。每次l00mg，每日2～4次，最大剂量600mg／d，待血尿酸降至360μmol／L以下，可减量至最小剂量或别嘌醇缓释片250mg／d，与排尿酸药合用效果更好。不良反应有胃肠道刺激，皮疹、发热、肝损害、骨髓抑制等，肾功能不全者剂量减半。
3.碱性药物
碳酸氢钠可碱化尿液，使尿酸不易在尿中积聚形成结晶，成人口服3～6g／d，长期大量服用可致代谢性碱中毒，并且因钠负荷过高引起水肿。


原发性高尿酸血症与痛风的治疗原则
（三）急性痛风性关节炎期的治疗
绝对卧床，抬高患肢，避免负重，迅速给秋水仙碱，越早用药疗效越好。
1.秋水仙碱（colchicine）
治疗急性痛风性关节炎的特效药物，通过抑制中性粒细胞、单核细胞释放白三烯B4、糖蛋白化学趋化因子、白细胞介素-1等炎症因子，同时抑制炎症细胞的变形和趋化，从而缓解炎症。口服法：初始口服剂量为1mg，随后0.5mg／h或1mg／2h，直到症状缓解，最大剂量6～8mg／d。90%的患者口服秋水仙碱后48小时内疼痛缓解。症状缓解后调整为0.5mg，每天2～3次，维持数天后停药。不良反应为恶心、呕吐、厌食、腹胀和水样腹泻，发生率高达40%～75%，如出现上述不良反应须及时调整剂量或停药，若用到最大剂量而症状无明显改善时应及时停药。该药还可以引起白细胞减少、血小板减少等骨髓抑制表现以及脱发等。静脉法：秋水仙碱l～2mg溶于20ml生理盐水中，5～10分钟内缓慢静脉注射；如病情需要，4～5小时后重复注射lmg；24小时不超过4mg。静脉注射时避免药液外漏，否则可引起剧烈疼痛和组织坏死；此外静脉给药可产生严重的不良反应，如骨髓抑制、肾衰竭、弥散性血管内溶血、肝坏死、癫痫样发作甚至死亡，国内极少静脉给药。
2.非甾体抗炎药
通过抑制花生四烯酸代谢中的环氧化酶活性，进而抑制前列腺素的合成而达到消炎镇痛。活动性消化性溃疡、消化道出血为禁忌证。常用药物：①吲哚美辛，初始剂量75～100mg，随后每次50mg，6～8小时1次；②双氯芬酸，每次口服50mg，每天2～3次；③布洛芬，每次0.3～0.6g，每天2次；④罗非昔布，25mg／d，症状缓解应减量，5～7天后停用。禁止同时服用两种或多种非甾体抗炎药，否则会加重不良反应。
3.糖皮质激素
上述药物治疗无效或不能使用秋水仙碱和非甾体抗炎药时，可考虑使用糖皮质激素或ACTH短程治疗。如泼尼松，起始剂量为0.5～1mg／（kg·d），3～7天后迅速减量或停用，疗程不超过2周；ACTH 50U溶于葡萄糖溶液中缓慢静滴。可同时口服秋水仙碱1～2mg／d。该类药物的特点是起效快、缓解率高，但停药后容易出现症状“反跳”。
（四）发作间歇期和慢性期的处理
治疗目的是维持血尿酸的正常水平（见高尿酸血症的治疗），较大痛风石或经皮溃破者可手术剔除。
（五）其他
继发性高尿酸血症的治疗原则是：①积极治疗原发病；②尽量避免或减少使用可能引发和（或）加重高尿酸血症的药物和方法；③尽快控制急性痛风性关节炎的发作。
高尿酸血症和痛风常与代谢综合征伴发，应积极行降压、降脂、减重及改善胰岛素抵抗等综合治疗。
【预后】
高尿酸血症与痛风是一种终身性疾病，无肾功能损害及关节畸形者，经有效治疗可维持正常的生活和工作。急性关节炎和关节畸形会严重影响患者生活质量，若有肾功能损害预后不良。


（苗志敏　邢士超）
参考文献
1．Kasper DL，Braunwald E，Fauci AS，et al．Harrison’s Principles of Internal Medicine．17th ed．New York：McGraw-Hill Company，2008．
2．Goldman L，Ausiello D．Cecil Textbook of Medicine．24td ed．Philadelphia：WB Saunders Company，2011．
3．Kahn，CR．Joslins Diabetes Mellitus．14th ed．Lippincott：Williams＆Wilkins，2005．
4．Larsen PR，Kronenberg HM，Melmed S．Williams Textbook of Endocrinology．12nd ed．Philadelphia：W．B．Saunders Company，2011．
5．Freda PU，Beckers AM，Katznelson L，et al．Pituitary incidentaloma：an endocrine society clinical practice guideline．J Clin Endocrinol Metab，2011，96（4）：894-904．
6．《中国甲状腺疾病诊治指南》编委会．中国甲状腺疾病诊治指南．2008．
7．中华医学会内分泌学分会、中华医学会外科学分会内分泌学组、中国抗癌协会头颈肿瘤专业委员会、中华医学会核医学分会．甲状腺结节和分化型甲状腺癌诊治指南．中华内分泌代谢杂志，2012，28（10）：779-797．
8．中华医学会内分泌学分会、中华医学会围产医学分会．妊娠和产后甲状腺疾病诊治指南．中华内分泌代谢杂志，2012，28（5）：354-371．
9．The American Thyroid Association and American Association of Clinical．Endocrinologists Taskforce on Hyperthyroidism and Other Causes of Thyrotoxicosis．Hyperthyroidism and Other Causes of Thyrotoxicosis：Management Guidelines of the American Thyroid Association and American Association of Clinical Endocrinologists．Thyroid，2011，21：593．
10．陈灏珠．实用内科学．第13版．北京：人民卫生出版社，2009．
11．许曼音．糖尿病学．第2版．上海：上海科学技术出版社，2012．
12．陈家伦．临床内分泌学．上海：上海科学技术出版社，2011．
13．中华医学会糖尿病学分会．中国2型糖尿病防治指南．北京：北京大学医学出版社，2010．
14．中国成人血脂异常防治指南制定联合委员会．中国成人血脂异常防治指南．中华心血管病杂志，2007，35（5）：390-419．
15．AACE Lipid and Atherosclerosis Guidelines．Endocr Pract，2012，18（Suppl 1）．
